يا رسول الله والله لو نظر احدهم الى موطن
قدميه لرانا قال لي والله بالنص هو مصلي
معنا انا لا اؤمن برب يفعل هذا انا مادري
ايش جبنا الايه ترى قايل لك من قبل الحلقه
خلك وراي
>> طيب لا نروح قضيه ان كن اتكلم فيها قضيه
ان الطريق ممتع وان هذا من متع الطريق
>> صرفت الموضوع انت يلا ماشي
>> يناظرون هنا يمين ويسار ويبحثون وان تحتهم
>> اقول علاقتك مع القصيم قديمه
>> اي والله قديمه قديمه وترى اللي فيهم نسب
بس لا تعلم احد هذه خاصه لا توخبر احد هذ
>> لا تطلعون يا شباب هذه هاه القصيم الله
يستاهلون
عندنا اليوم حلقه مميزه باذن الله عز وجل
انت عاده شخ تحب السفر وكيفك مع السفر
>> اي والله احب السفر موضوعنا اليوم مرتبط
زي ما تعرف السفر يعني
>> ولي في تاريخ وخطط في السفر اذا جيت بسافر
عندي خطط معينه ثابته
>> ما شاء الله
>> واي مثلا قلت انا واياك تكلمنا عن موضوع
مهم جدا في في السفر اللي هو ا بعض
الاشياء الواحد ينساها اي نعم
>> فانا حاط لي طريقه معينه بحيث اني ما انسى
اغراضي مقسمها الى قسمين قسم الاغراض
الثابته اللي في كل سفره لازم تاخذها
>> يا سلام
>> والثاني الاغراض المتجدده للسفره هذه
فغالبا الحمد لله اذا سافرت اني ما انسى
شيء من
>> ما تنسى شيء مت والله شيخ انسى واجد
>> اي لان الواحد يعتمد على الذاكره ينسى
>> لكن عندي قاعده انا اللي انساها اشتريه
يعني مرن في هذا
>> اي عاد انت قروشك واجد [ضحك] على قد
>> لا بس فع احيانا واجه اني ما القى هذا هو
>> خاصه السعوديه مثلا ما تلقاه
>> صحيح هذا هو
>> شيء مهم مثلا سواء كان علاج ولا سواء كان
يعني لباس معين مثلا صيفي ولا شتوي ولا
تعرف الاجواء احيان تختلف من دوله لدوله
واحد ما حسبك
>> صحيح واحيان الوقت توصل في الليل تبغى
الغرضها ضروري بكره الصباح دور يعني
>> كيفك مع شاحن الجوال يا شيخ دائما
>> عندي شواحن اشكال وانواع
>> ايه
>> وراس الشاحن هذا برضه في بلاد مختلفه عن
بعض فعندي انواع منها
>> كلها حاطه في شنطه سودا صغيره هذه هذه
بالنسبه لي كنز يعني ما اروح الا بها فيها
كل الاشياء المهمه جدا يعني في مهم جدا
وفي مهم وفي متوسط وفي اقل اهميه مقسمين
>> لكن
الاصل في هذا يا شيخ طبعا ا شي عارفين
كثير السفر هذا طبيعي انه جامع مع التجربه
المتكرره
>> اكي احسنت على تجربه ذي حلوه
>> احسن من تجربه
>> اي لا مو باحسن الا ذيك مصيبه
>> هذا الاصوب والاسلام
>> الا بذيك مصيبه والناس يخطئون فيها يقول
لك تجربه تجارب عندنا تجارب تعرف معنى
تجارب
>> عدو الجراب
>> ايه من يعني انا اعديك بالجرب مرض الجرب
الله لا يبلانا ايه هي تجارب جمع لتجربه
وليست تجارب جمع لتجربه
>> يا سلام جميل جدا
>> وان شاء الله ان لقئنا هذا سيكون يعني
خليط من الفوائد بنتكلم عن جوانب
ادبيه وشعريه وكلمات تجينا عرضا طبعا
>> عاد انا شيخ تراحم من المعجبين بشعرك
وقصائدك وكذلك يعني اعرف انك ضريع في
اللغه
>> الله يسلمتخص ان يبدو اننا يا شيخ ترى
الشباب بيبلشون وبيبدون
>> ايه فينستذ
>> كنا نبدا على الله
>> الله يحييك
بودكاست معالم عندنا اليوم حلقه مميزه
باذن الله عز وجل مع الاستاذ الدكتور عبد
الله العسكر في موضوع يهم الجميع الطريق
الى الله عز وجل الطريق الى الله الذي
راسه محمد صلى الله عليه وسلم الذي ارسله
الله لنا حتى يبين لنا معالم الطريق وكيف
نسير على الصراط المستقيم الموصل لربنا جل
وعلا ورضوانه ومغفرته وجنته نتكلم باذن
الله في هذا البودكاست عن معالم الطريق
ابرز مواصفات هذا الطريق ماذا نحتاج حتى
نسلك هذا الطريق
من اين نبدا وكيف نصل وما هي نقطه المنتهى
والوصول خليكم معنا باذن الله عز وجل متعه
وفائده وكذلك حديث جميل مع ضيفي الكريم
فخلوكم معنا فيكاست معال
>> حياكم الله شيخ عبد الله
>> الله يحييك ويبارك
>> سعيدينكم يا دكتور
>> والله انا سعيد بك اضعافا مضاعفه
>> يا حبيبي الله يبارك فيكم ويرضى عنكم
>> بس ابيك يا شيخ معلش لو بدينا كذا تتحملني
>> خذ راحتك شيخ
>> لاني ترى انا احيانا عن يعني لا يمكن
التنبؤ بما يفعل
>> الله يستر
>> فقد تجدني في اثناء اللقاء انقلب واصير
انا المقدم وانت اللي تجيب
>> الله يسددنا بالاجابهجن يا شيخ لكن انا
عارف من اللي قدامي وانا ما اخترتك قصدا
انت لاني اعرف من هو ابو نايف
>> يا بعد يا دكتور والله دكتور اول شيء
الكلفه بيني وبينك ان شاء الله وبين
المشاهدين الكرام يعني زائله وبين لقانا
في اريحيه وبساطه وعفويه وهذا عاده اقرب
الارواح واقرب النفوس حديث الروح لارواح
يسري
>> تدركه القلوب الى عنا خلينا يا دكتور بما
انه عنوان البودكاست اليوم الطري طريق الى
الله عز وجل وهذا سفر
والنبي عليه الصلاه والسلام قال كن في
الدنيا كانك غريب او عابر سير
>> الربط بين السفر الحقيقي اللي نمارسه نحن
في حياتنا اليوميه او في الاجازات والسفر
الى الله عز وجل او الريح الله عز وجل
>> اولا نقول بسم الله وصلى الله وسلم على
رسول الله وعلى اله واصحابه اجمعين حرصت
ان نبدا بسم الله لان يكون ان شاء الله
لقاء في بركه
>> يا سلام
>> النبي عليه الصلاه والسلام يقول في الحديث
الحسن كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم
الله فهو اقطع اجذم ابتر روايات
>> جميل
>> يعني معدوم البركه او ناقص البركه فنحن ا
بالله
>> سبحان الله
>> ونساله عز وجل ان يرزقنا التوفيق في هذا
اللقاء واتمنى من كل من يشاهدني الان انه
يتكي ويحط عنده كاسه شاهي ولا قهوه حسب
الشباب بارده طبعا في قهوه بارده صارت ما
شاء الله الشباب الان
>> انا من محبيها ترى
>> اي يلا عند شباب لكن فكل على راحته لكن
ابغاك تجلس يا من تشاهدني الان تجلس س
وتستحضر النيه الصالحه ترى هذه جلستنا هذه
وكاسه هذا ما هو ترى منكتين ونضحك ونفرفش
وان شاء الله بيصير هذا بس مو بهذا القصد
هذا هدف نريد ان نصل اليه وهو ان نخرج بعد
البودكاست خيرا مما كنا قبله
>> جميل
>> بان يكون ان شاء الله القلب ممتلئ
بالايمان والفوائد الكثيره هذه طبعا لا
يكون الا بتوفيق الله فلذلك نحن نظره الى
الله في هذه الساعه ان يرزقنا الاخلاص في
ق في القول والعمل وان يوفقنا في هذا
اللقاء ان نقول ما يرضيه وان تبلغ هذه
الكلمه كل من يسمعها والذي يشاهدنا
>> اوصيه باستحضار النيه لانك كل جلستك هذه
تراها تسجل لك حسنات عند الله
>> يا سلام جميل جميل جدا
>> بالمناسبه على ذكر سؤالك انت تقول سفر
وكذا الان انا وانتم مسافرين صح ولا لا
>> الا
>> وان رايحين ولا ما نعلم
>> لا نعلم ايش تعمون عليهمون علينا يا شيخ
خليها سر يعنيجل ما يقولون الباقيين
>> لا لا علم المشاهدين
>> انا في في ديار احبها اولا كثيرا
واعشقها وهي
>> القصيم
>> القصيم القصيم القصيم كلها تمشي ترى حتى
لغه تمشي قصيم وقصيم
>> القصيم هو الغضا يا شيخ
>> عاد والله ما ادريج هو
>> يمكن لكن وشهادتي فيهم يعني يقولون ماه
مجروحه مبعوجه بعج ها
>> والله يستهلون
>> لكن اعرفهم وتاريخي معهم طويل واهل الكرم
قل للرياح اذا هبت غواديها حي القصيم
وعانق كل من فيها
>> الله
>> واكتب على ارضهم
بالدمع ملحمه من المحبه لا تنسى لياليها
ما شابه راي سقراط وشيعته وما تمشى ابن
سيناء في واديها بواديها
>> ولابن تيميه في ارضهم علم من الهدايه تعلو
في رواسيها اذا بريده بالاخيار قد فخرت
يكفي عنيزه فخرا شيخ ناديها
>> الله
>> محمد الصالح المحمود الله يرحمه الشيخ ابن
عثيمين
>> يا رب
>> محمد الصالح المحمود طالعه البارع الفهم
والدنيا يجافيها له التحيه من شعري ارتلها
بمثل ما ينشد الاشعار حاد
>> يا سلام يا سلام
>> فنحن اصلا توافقت يعني نحن في سفر و
وكلامنا عن السفر وسفرنا عظيم السفر
>> سفر لابد منه وهو سفر الى الله طريق
>> عنوان اللقاء ما هو يا شيخ
>> الرحله الى الله او الطريق الى الله
>> الطريق الى الله يا الله كلمه الله هذه بس
>> سبحان وبحمد
>> انت شفت ما قلت طريق الى الله في احد
الاعراب لما حضره الاجل قيل له يعني بدا
يتساءل ينظر قال الى اين يذهب يذهب بي وين
بروح
>> قيل الى الله شوف الطريق الى الله الى
الله قال كيف اكره القدوم على من لم اعرف
الخير الا منه تبارك وتعالى شوف حسن الظن
بالله عز وجل
>> فنحن الان في طريق
>> في اوجه تشابه دكتور بين بين السفر
>> اي طبعا كثير جدا يعني في سفر دنيوي وفي
سفر اخروي احنا كلامنا عن السفر الاخروي
لكن نحاول نشوف يعني نمزج بين السفرين
الاشياء اللي ممكن هنا وهون هنا اي سفر يا
ابو نايف اي سفر
تبدا فيه الان شرعا مثلا تقرا دعاء السفر
ولا لا
>> صحيح
>> فنقول اول شيء ح تامل تامل الفاظ السفر
بسم الله الحمد لله كل شيء بسم الله الحمد
لله سبحان الذي سخر لنا
>> هذا وما كنا له
>> مقرنين بالمناسبه ش معنى كلمه مقرنين هذه
نقولها كثير
>> ايه
>> ها
>> يعني غير متيسر لنا
>> اي نعم مطيقين يعني غير مطيقين يعني لولا
لطف الله بنا وعنايه ما استطعنا
>> اللهم انا نسالك في سفرنا هذا ايش؟
>> البر
>> البر هو شوف ترى سفر دنيوي فكيف بالسفر
الى اللهم اني نسالك في سفرني هذا البر
والتقوى ومن العمل
>> ما ترضى طيب طريق طويل اللهم علينا سفرنا
هذا
>> واطوي عنا
>> بع
>> بع اللهم انت الصاحب في السفر
>> والخليفه في الاهل اللهم انا نعوذ بك من
وعثاء السفر وكابه المنظر وسوء المنقلب في
المال والاهل والارد وتلاحظ كل السفر من
اول الدعاء هذا مرتبط بالله
>> اي ما اذا ربك تخلى عنك تركت تضيع ولذلك
بعض ذكرها ابن الجوزي في اخبار الحمقه
والمغفلين يقولون قيل لاحمق قيل له بسافره
>> ايه
>> ندعو لك قال لا ما يحتاج المسافه قريبه
يقول البلد اللي بروح قريب ما يحتاج تدعون
لي يعني اذا صار قريب عادي والله انا مجهز
نفسي وعندي رحله على الدرجه الاولى وكل
اموري طيبه طيب بس ترى اذا الله ما اراد
انتهى والله لوك في الدرجه المعدن بقاهله
ما تقدر تعلقت الطياره في السما ما نزلت
وين تروح شوف يضج اللي في الطائره كلهم
دعاء فانت انت بالله سياتي ان شاء الله
حديث عن هذه باذن الله عز وجل
>> جميل جدا دكتور
الطريق هذا الى الله عز وجل
قبل نبدا في الطريق الله عز وجل اكيد في
في امور مهمه مثل خارطه الطريق معالم
الطريق بكاست معالم [تنحنُح]
الاشياء المهمه اللي لابد نعرفها عن هذا
الطريق قبل ان نس
>> طبيعه الطريق يعني هذا صحيح انت دائما
تبغى تسافر لازم تعرف طبيعه الطريق اللي
ستذهب فيه شوف الطريق الى الله
>> اول صفه من صفاته انه طريق لا بد من السير
فيه يعني ما لك خيار يعني تقول والله انا
ا بروح بتروح غصبا عنك انت ماشي الى الله
واتقوا يوما
>> ترجعون
>> ترجعون فيه
>> الى الله
>> الى الله في احد ما هو براجع الى الله لما
جاء ذاك الكافر العاص بن وائل للنبي صلى
الله عليه وسلمخذ عظم كذا وفته في وجه
الرسول قال يا محمد تزعم ان ربك يبعث هذه
العظام مره اخرى يعيدها بشر
قال الله عز وجل وضرب لنا مثلا ونسي خلقه
قال من يحيي العظام وهي رمي قل يحييها
الذي انشاها اول مره وهو بكل خلق عليم الى
اخر الايات الشيخ ابن عثيمين بالمناسبه
ذكر رحمه الله عليه في هذه الايات عشر
ادله كلها على اثبات الرجوع الى الله اللي
هو البعث يعني يحتاج تامل المهم ان ما مو
على كيفك يعني ما في خيار انت تقول والله
انا ا اسلك هالطريقه الرحله الذي بختارها
ما هو على كيفك انت رايح رايح انت ماشي
ماشي
>> فهذه اول صفه من صفات هذا الطريق انه لا
خيار لك عنه لابد ان تسلكه
>> قصدك يا شيخ بالرجوع هذا او لابد من
السلوك انه الموت والعوده الى الله عز وجل
والبعث
>> انا اقصد ان ان انه هذا لان الانسان يعني
لو واحد قاللك لا انا لن اختار الطريق الى
الله ما لن اسافر الى الله ايش معناها؟
يعني تعيش مخلد
>> هذه معنى كلامك وهذا مستحيل صح
>> صحيح
>> ولذلك ما في احد يقول هالكلام
>> يعني ما في مثلا كافر او ملحد الا هو يقول
اكيد ان لازم نموت ما في واحد يقول انا
مخلد
>> مما يذكر من الطرائف الحجاج بن يوسف
الثقفي
>> ايه
>> ا
غير محبوب في وقته يعني ما علم عنه من
البطش والشده وكذا
>> فطلعت اشاعه انه مات
طلعوا قالوا الحجاج مات المهم طلع لهم
وخطب فيهم خطبه وقالوا ترى مو بسيط الحجاج
خطير صراحه
>> اوه تكيف على كلامه صراحه خلينا نستطرد
شوي بس رجعني ثاني مره تكفى ترى انا انسى
كذ
>> انا احب الادب دكتور
>> اي يقولون اول ما جاء الكوفه اظنه هو طبعا
سامعين باخباره قبل
>> فمرتعبين منه جدا
المهم جاء والناس في المسجد مجتمعين
ينتظرون الخطاب طلع عليهم وقف
كذا
ومتلثم
ولا تكلم ولا كلمه والناس في خوف سامعين
بسمعته من قبل ساكتين وهو جالس ينتظرون
يتكلم ما تكلم عجيب هو خطير يا اخي عنده
فنيات الالقاء والخطابه ولا تكلم ولا كلمه
ينتظرون ما في فايده بداوا يتهامسون فيما
بينهم برضه ما تركهم على ما هم عليه
طول الرجال وكذا قال واحد
ما بال هذا الرجل الا اغمزه لكم بحصاه
يقول ارمي عليه حصاه شوفه حي ولا ميت ولا
صنم وبرضه ما رد فبداوا يتضحكون
ويقهقهون من الضحك واحد منهم يقول قاتل
الله امير المؤمنين ما وجد الا هذا يرسله
لينا المهم خلاهم يوم استووا ها وتضاحكون
وكذا
نزع اللثام عن وجهه قال انا ابن جلا وطلع
الثنايا متى اضع العمامه تعرفوني
>> الله
>> اي ثم قال كلام كثير يعني غسلهم غسل لكنه
يوم خلص قال يا غلام معه غلامه اقرا عليهم
خطاب امير المؤمنين بتعيينه يعني
>> فقال قام وقرا قال بسم الله الرحمن الرحيم
من امير المؤمنين عبد الملك بن مروان الى
اهل العراق او قال اهل الكوفه السلام
عليكم ورحمه الله وبركاته تو بيكمل قال قف
يا غلام امير المؤمنين يقول السلام عليكم
ورحمه الله ولا تردون عليه السلام
>> والله لافعلن وافعلان
اعد يا غلام [ضحك]
فاعاد مره ثانيه من امير السلام وعلى امير
ارفع الصوت عرفت كيف فالحجاج اقول لك يوم
اشيع انه قتل
طلع خطيب قال كلمات عجيبه صراحه فيها
بلاغه ايش قال يزعم قوم ان الحجاج قد مات
وهل يرجو الحجاج الخير الا بعد موته
>> الله
>> ايه هل يرجوه ثم قال شوف الكلمه قال ان
الله لم يرتضي خلود في الدنيا الا لاخبث
خلقه ابليس
>> سبحان الله
>> تبغون نصير زي ابليس يعني هو اللي مخلد في
الدنيا والباقيين ميتين فنقول الطريق الى
الله غصبا عنك يعني ه الطريق ماشي رايح
رايح
انت بكيفك تبغى تسلكه وانت على الجاده
وماشي صح واللي بتسلكه غصبا عنك وفي
النهايه بقيسه
>> يبدو في طريقين دكتور او في مسلكين الرجوع
للجميع الى الله عز وجل
>> والرجوع الاختيار
اللي العبد وهو حي
>> يقرره وينشئه ولا يا دكتور؟
>> صحيح يعني انا انا قلت قبل شوي مثلا انت
مو على كيفك انت ساير سائر تمام ساير سائر
بمعنى انك رايح الى الله هذا قدر يعني امر
قدري ما وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد
افان مت فهم الخالدون كل نفس ذائقتلون هذه
ما فيها كلام
>> لكن في زي ما قلت لك قبل شوي في من يرجع
الى الله او يمشي في الطريق ويختار هذا
الشيء بمعناه ايش يمشي بالطريق اللي الله
يبغاه يمشي فيه يمشي بالطريقه نفسها بال
بالاشياء اللي يريدها الله هذا ماشي وهذا
ماشي كلهم ماشيين لكن هذا يحب الله عز وجل
سبحان الله
>> وهذا اللي يسمونها الشرعي تقدير الله
الشرعي يعني الشيء اللي يحبه الله قدره
ويحبه
>> الثاني اللي هو القدر الكوني قدره لكن ما
يحبه يعني واحد ماشي ماشي وكافر الله ما
يحب الكفر لكن قدره لا تقول ليش مو بشغلك
الله عز وجل له حكمه في لكن في قدر او
قضاء قدري وقضاء شرعي اللي يسمون القدري
اللي هو كوني وقضاء شرعي نعم
>> جميل جدا
ان شاف في القصيمه قصيمه بلد تمور
>> امم
>> تسمحنا ان عندنا تمر
>> اي
>> استاذينك
>> جا في وقت
>> حبيبنا عظيم
>> اسمه اسمه عظيم
>> الله اكبر والله انه مبسيط
>> عظيم وعبد للعظيم جل جلاله
>> بارك الله فيكرا عجوه
>> عجوه
>> ايش اسمه
>> القصيم دكتور في عجوه شكرا
>> العجوه تمر مذكور في السنه يا ابو نايف
ولا لا؟
>> الا بلا
>> الصحيحين حديث النبي صلى الله عليه وسلم
يقول حديث سعد بن ابي وقاص من تصبح بسبع
تمرات
>> عجوه
>> عجوه لم يضره في ذلك اليوم سم
>> ولا سحر
>> الكيف والقهوه يا شيخ هل عادتك انت القهوه
هذه ولا القهوه السودا ولا
>> لا ما ب راع القهوه السودا هذه انا اصلا
اذا شربت القهوه السودا اعرف اني محتسب
مجامل
>> والله صدق والله اني اقولها لك صادقا اذكر
سنه من السنوات رحت لالبانيا زمان الكلام
هذا قديم وصار لنا فرصه كذا نمر على بعض
القرى نشوف اهلها وندخل عندهم في بيوتهم
نزورهم قرى نائيه يعني طبعا يفرحون بنا
فرح عظيم خاصه ذيك الايام ما كان في وسائل
يعني ترى كلام هذا زمان بس ما وديكبل عمري
زمان يعني فمره من مرات يعني فيهم فقر
وفيهم كذا المهم ضيفونا بيت وقدموا لنا
قهوه سوداء
>> اي
>> انا لا اطيق القهوه السوداء هذه ابد
فقلت المترجم يعني يقول
>> اعذرني
>> اعذروني قال لا يا شيخف
>> ترى هذول مساكين هذول عندهم الان هذه
غاليه جدا بالنسبه لهم ترى مقدمين لك احسن
شيء فاحتسبت وشربتها يعني كمت خلصت
>> وهذا الع يقولون وانت اهل من المروءات
يقول مهما كان دمك ضيف
>> حاول انك تسعد معذبك ب بان اطعم من طعامه
>> وسعد في حدود خ بعضك بعضها يضرك يعني
>> طيب انا راعي قهوه سودا تسمح لي دكتور
>> خذ راحت
>> اطني عظيم اطني هذا قوا
>> يا سلام يا سلام اعطني اياها من هنا دكتور
نتكلم عن اولا لابد ان نسلك هذا الطريق
الله عز وجل
>> اي اللي هو لا خيار لك فيه
>> طيب في في نقطه في هذه الان تسمع كلمه لا
خيار هذه على مستوى العام اللي هو الطريق
كله الى الله لابد نموب على كيفك
>> وفي الاشياء الجزئيه يعني احيانا احكام
شرعيه
>> احكام شرعيه معينه هذا حلال هذا يجب ان
تفعله تشوف بعض الناس ش يقول لك يقول لك
يا اخي
لازم اقتنع اول
>> صح
>> يعني اقنعني اول شيء ان هذا شيء لابد منه
او اقول له ماشي الله قاله قال طيب بس
اقنعني ايش رايك في هذا ابو نايف
>> يعني تورد عليه ايه ثم يقول اقنعني
>> اي ويجي ويستدلك ش يقول لك يقول الله قال
لا اكره في الدين قال فمن شاء فليؤمن ومن
شاء
>> فليكفر
>> فليكفر يا اخي الله اعطانا الحريه انت ليش
تلزمني
ايش رايك في هذه قلبت الح
>> يبدل ان هذا تاويل الايه في غير موضع
ضعيها يعني من شاني مشكفر هذا لذلك قال
بعدها انا اعتدنا الضال منار ح
>> اذا هي ايش اسلوب تهديد
>> اي نعم
>> مو على كيفك يعني الله يقول فمن شاء
فليؤمن ومن شاء فليكفر مثل ما تقول انت
واحد زعلان قل سوي اللي تبغاه ويكون خير
>> وتحمل نتائج اختيار
>> ش معنى سوي اللي تبغاه يعني معناها خليني
اخذ راحتي لا ترى وراها شيء ولذلك مثل ما
تفضلت انا اعتدنا للظالمين نارا فهي تهديد
طيب هل هذا سلب للحريه لا مو بسلب الحريه
هو الله يقوللك اختر بس انك اختر لكن اختر
ما اريد
مو ما تريد انت ليه؟ لانك انت في الاخير
عبد اسمك يعني قضيه ان انا اسمعها مع
الاسف كثير الان دائما يقول كذا يقول لك
يا اخي انا ترى ماني ب يعني تلعب علي انا
سطحي انا انسان عندي عقلي الله مر بالتفكر
اقنعني اول لا في امور فعلا يحتاج فيها
اقناع عشان تفهم لكن في اجت اوامر من رب
العالمين ما تقعد تفكر وتقول لا اول شي
اقنعني ش اقنعك يا اخي ش اقنعك الله يقول
كذا ش تبغى اكثر من كذا انت من حقك تقول
هل الله قال ولا لا هل الحديث صحيح ولا
لا؟ صح هذه من حقك لكن اذا جاء الحديث
جاءت الايه انتهى الموضوع تراك اسمك عبد
لله
>> ترى هذا شرف وعز مو مذله التذلل لله عز
فانت ما تجي تناقش رب العالمين تقول لا
الصحابه رضي الله عنهم
>> جاؤوا للنبي صلى الله عليه وسلم بعد نزول
هذه الايه اللي هي اخر ايه ايتين او ثلاث
ايات في سوره البقره لله ما في السماوات
وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم
>> او
>> او تخفوهحاسب
>> احاسبكم لله هذه شقت عليهم مشقه عظيمه
جاؤوا للنبي صلى الله عليه وسلم يعني حزين
قالوا يا رسول الله يعني ما نبدي وما نخفي
طيب اللي نخفي حاسبنا الله عليه اجل هلكنا
فغضب النبي صلى الله عليه وسلم عليهم لما
سالوا هالسؤال قال اتريدون ان تكونوا ان
تقولوا كما قالت بنو اسرائيل سمعنا وعصينا
قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك
المصير مالك يعني كان يقول ماك تفكر قال
لك الله شيء انتهى موضوع لما قالوها وذلت
بها السنتهم
>> الله اكبر
>> بعد ذلك نزل التخفيف لا يكلف الله نفسا او
قبلها قال امن الرسول بما انزل اليه من
ربه والمؤمنون كل امن بالله وملائكته
وكتبه ورسله الى اخر الايات نزل التخفيف
لا يكلف الله نفسا
>> الا هو سع
>> يعني هذه مناسبه نزول اخر ايتين سوره
البقره
>> ايه وبعدين شوف ترى الله كان يعني ممكن ان
ينزل الايه هذه الاخيره في البدايه ولا لا
>> لكن ما نزلها نزل اول شيء اللي قبلها وان
تبدوا ما في انفسكم ليختبر ولهذا احيانا
في بعض القضايا الشرعيه تمر عليك في حياتك
يعني انت تقول ليش وما ليش هنا الاختبار
ان كنت مؤمن حقا تقول سمعنا واطعنا انما
كان قول المؤمنين
>> اذا دعوا الى الله ورسوله ان يقولوا سمعنا
واطعنا خلاص انت نزل ربك راسك لربك لانك
متذلل له ترى هذه ما هي بذله ولا هي يعني
الغاء للعقل والتفكير احيانا يا شيخ العقل
يقود الانسان الى الى مهاور ردا يا اخي مر
في الاسلام اسماء لامعه شوف اعطيك مثال
الرازي
>> الامام الرازي هذا ما هو باي واحد ترى
صاحب التفسير اللي هو اسمه مع
>> ا شو اسمه الغيب ولا
>> معالم الغيب احسنت و ويقول عنه ابن تيميه
عاد بن تيميه ابن تيميه ومع ذلك ابن تيميه
ايش يقول عنه؟ يقول هذا من اذكياء العالم
>> سبحان الله
>> وذكر الذهبي عنه قال شديد التوقد في
الذكاء فلته يعني ومع ذلك شوف ه اللي وين
عقليته له قصه مشهوره معروفه لا بس بذكرها
انه طبعا كان مشهور جدا ومر في طريق ومعه
طلابه والناس وكذا تسامعوبه الرازي الرازي
فصار من كثره الناس الغبار على فوق رؤوسهم
ما كان طبعا ارض مزفلته ولا شيء فكثره
الناس تورث ايش انه يثور الغبار وهم في
الطريق في عجوز جالسه عند بابها فكان
الناس اللي في الامام يقولوا لها يعني
ابتعدي ابتعدي افسحي الطريق قالت ما الخبر
قالوا هذا الامام الرازي جاي في الطريق
قالت من يكون الرازي عاد هي يمكن ما ما
تابعت الرازي في السناب حقه ولا شيء ما
عندها ما تعرف ما تعرف من الرازي من يكون
الرازي
قالوا مستعد تعجبينهم ما تعرفين الرازي
هذا الذي وضع الف دليل الف مؤلف وضع فيه
الف دليل عقلي على اثبات وجود الله
>> الله
>> قدره هائله هذه
>> عجيب
>> ها الف دليل يعني مو ب شيء عادي كان يناقش
الملاحده واحده بس شوف العجوز البسيطه هذه
وشلون ردت قالت والله لو لم يكن عنده الف
شك لما كان عنده 1000 دليل البعره تدل على
البعير والاثر يدل على المسير اسماء ذات
ابراج وارض ذات فجاج الا تدل على السميع
البصير
>> سبحان الله
>> الله شوف الفطره شلون ببساطه مساله تحتاج
اصلا فالعقل قد يقودك الى الهاويه ولهذا
نفس الرازي رحمه الله عليه وعفى الله عنه
>> وقد يعني تاب في اخر حياته كما ذكر ابن
تيم وغيره في اخر حياته
قال مقولته الشهيره يقول لقد خذت المناهج
الفلسفيه
والطرق الكلاميه دخل هو في العمق في
الفلسفه وفي المنطق تبحر صار شيء لكنه
اضعفته هذه في جانب النصوص الشرعيه وابتعد
عنها راحت بركه العلم الشرعي قال لقد خذت
المناهج الفلسفيه والطرق الكلاميه فلم
ارها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورايت
احسنها طريقه القران
>> اقرا في الاثبات الرحمن على العرش استوى
وفي النفي ليس كمثله شيء وهو السميع
البصير
>> الله
>> ثم قال ابيات فيها حزن حقيقه تدل على على
التيهان وعلى الحيره يقول نهايه اقدام
العقول
>> عقال
>> يقول يعني الاستمرار في التفكير الزائد
ترى بيوصلك في الاخير الى عقده ما انت
عارف الحل اذا اذا ما اعتصمت بالنصوص
وسلمت امرك في الاخير الله ما فهمته كله
واحد خلاص الله قال كذا الله كلامه الحق
عقلك ما استوعب من اللي يخلق العقل الله
>> سبحان الله
>> واللي نزل النص الله كيف تتضارب هذه لكن
انت ما استوعبت فقال نهايه اقدام العقول
عقال وغايه سعي العالمين ضلال وارواحنا في
وحشه من جسومنا وغايه دنيانا اذن ووبال
ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا سوى ان
جمعنا فيه قيل وقالوا
>> الله
>> يا الله وين الكلام
احد تلاميذه اسمه الخسروشاهي
شفت التاثر لانه متاثر به لما يقول احد
يقول الذهبي رحمه الله ذكر عنه احد الناس
دخل على الخسروشاهي هذا في لحظاته الاخيره
عند الموت يقول فلما جاء اليه
قال لي يا فلان اسالني هذا عند الموت يقول
قال ما الذي تعتقده ش عقيدتك
>> يقول قلت ما يعتقده المسلمون
يعني العقيده العاديه المعروفه قال وانت
طيب النفس بهذا مرتاح لهالشيء قلت نعم قال
اما انا فوالله ما ادري ما اعتقد والله ما
ادري ما اعتقد والله ما ادري ما اعتقد قال
وجلس يقولها ويبكي ويبكي حتى اخضل لحيته
بدموعه
هذا عالم يا شيخ ما هم ناس عاديين ترى فيا
جماعه والله الذي لا اله غيره ان قمه
الرضا والهدوء النفسي هو بتسليم امرك لله
فهمت ما فهمت ترى هذا مو بالغاء العقول لا
والله بل هو ارشاد للعقول بالطريق الصحيح
ترى اللي اللي اهم شيء من حقك تسال زي ما
قلت هذا كلام الله
>> انتهى الموضوع كلام الرسول على راسي انتهى
الموضوع اما يا رجل والله مره مرات في في
خطبه خطبتها قديمه واحد جاني ذكرت حديث في
صحيح مسلم ما ودي اطيل في الموضوع جاني
واحد عقب شاب من ه المساكين ش متاثرين قال
لي انت ذكرت حديث في كذا وان الله كذا كذا
قلت نعم قال لي والله بالنص هو مصلي معنا
اعوذ بالله منكلمته قال انا لا اؤمن برب
يفعل هذا
>> اعوذ بالله
>> اي والله قلت يا شيخ انت تدري هذا صحيح في
صحيح مسلم قال والله يكون في صحيح مسلم
اقنعني اول كيف اقنعك يا اخي
>> رد النص كذا
>> اي كذا والله كذا يقول لك انا ما اؤمن برب
قلت مصلي معنا انتجمعه قال مصلي معكم
>> ليه لانه عنده اللوثه هذه فتمجيد العقل
بدرجه تخليك تطلع طلع عن اطاره الطبيعي
مصيبه انا دائما اشبه ال العقل بالجوال
الان الجوال فيه ذاكره صح ولا لا انت مثلا
اشتريت هذاكرته واحد تيرا مثلا
>> وبعدين جبت تطبيق معين حجمه اكثر من واحد
تيرا وتبغى تنزله في الجوال يستوعب الجوال
ولا ما يستوعب
>> مستحيل ليه
>> لانه ما يستوعب
>> ما يضيق
>> كذلك انا وانت شيخ بشر عقولنا لها حد معين
لكن كلام الله اجي ازن كلام رب العالمين
بعقلي
باختصار عشان استطردنا كثير باختصار اقول
ان قضيه العبوديه الكامله هذه هي قمه قمه
الايمان اذا هذا طريق بتمشي بتمشي استوعبت
ما استوعبت اعجبك ما اعجبك هذا موضوع ثاني
لكن رب العالمين قال خلاص سمعنا وطاعه
والله يا اخواني ويا اخواتي ويا من يسمعني
والله الذي لا اله غيره ان هذا هو اكسير
السعاده اكسير السعاده وقمه السعاده انك
تمشي قال ربي شش قال رسوله محمد صلى الله
عليه وسلم بس
>> عقلك استوعب ما استوعب ما بقضيه هذه دكتور
صحيح انا جت استطراد لكن يبدو انه في عدد
يعني يعانون مثل هالمشكله الليلها
بهالبساطه التسليم لنص الله عز وجل نص
النبي عليه الصلاه والسلام
>> اظن ابن تيميه اللي قال من قدم العقل على
النص او الراي على النص
>> غرق كما غرق ابن نوح الذي قدم عقله
>> احسنت نعم ولذلك تقرير جميل جدا انه يقول
العقل الصحيح او الصريح لا يتعارض مع النص
الصحيح
>> مستحيل ترى يصير في التعارض بين العقل
وبين النص ترى مو بكلام اللي قبل شوي
معناها ان في اشياء انها تتعارض مع العقل
لا ما يمكن
>> بس العقول تختلف خلي بعطيك قصه في
هالموضوع
>> حادثه الاسراء والمعراج
>> اي نعم
>> كمثال انت تعرف ش معنى حادثه الاسراء
والمعراج وهذه ترى مبحت سنه في القران
مثبته
>> ش حادثه الاسراء والمعراج؟ حادثه الاسراء
والمعراج النبي صلى الله عليه وسلم
>> كان
>> في ليله من ليالي جاءه جبريل واخذ من هذا
المكان بالبراق وذهب به الى وين؟
>> الى المسجد الاقصى ثم عرج ثم صلى
بالانبياء هنالك وهو فهو امام الانبياء
والمرسلين صلى الله عليه وسلم ثم خرج فاذا
بالمعراج اللي هو السلم فصعد به الى
السماء الدنيا اللي بيننا وبينها مسافه
كم؟ 500
>> 500 سنه شايف ايش معنى 500 سنه؟
>> لا اله الا الله
>> يعني لو في طير يطير من الارض يصل فوق وهو
رايح باتجاه الراسي بيصل للسماء الاولى
بعد 500 سنه حديث العباس معروف ثم في
السماء الاولى فتحت طبعا كل واحده فيها
قصه ما ابغى اطول في هذه فتحت من الملائكه
تسال محمد اوقد ارسل له فتحت الابواب سلم
على الانبياء اللي في السماء الاولى ثم
انتقل السماء الثانيه وبينها مثل ما بين
السماء والارض 500 سنه ثم الثالثه
والرابعه والخامسه والسادسه وكل واحده سلم
عليها فيها على ملائكه وعلى انبياء الى
السماء السابعه وراح حتى وصل اقصى شيء
سدره
>> منتهى
>> المنتهى عندها جنه الماوى وكلم الله وفرض
عليه الصلاه ورجع وقابل موسى وقال له اطلب
ربك التخفيف رجع معروفه القصه ايه الان
وصلت خمس صلوات نزل للارض ركب صلى ثاني
مره بالانبياء ركب البراق رجع الى مكانه
وفراشه في نفس الليله بل في بعض الروايات
رجع ولحافه لا يزال دافئا
>> عليه الصلاه والسلام
>> كم تعطي هالرحله يا شيخ من الوقت
>> بالعقل ولا بالنص يا شيخ
>> لا انت انت كلام خطير هذا انت هذا مزق انت
تقول بالعقل ولا بالنص وهل في تعارض بين
هذه قضيه يعني قضيه ان الله قادر جل جلال
بالواقع
>> ان الله قادر
>> لا خلي من هذه [ضحك] لا انا الحين اسالك
سؤال واقعيا
>> اللي صار هذه في الرحله كم مدتها الان
اللي صار يعني
>> اللي تاريخيا وش كم اخذت الرحله هذه
>> مسيره 500 سنه
>> اي لا لا كم اخذت بس قصدي كلها في ليله
ولا لا
>> الا ليله واحده بل بالجزء من الليله يعني
اذا قلت لك ان اللحاف دافي يعني كم يمكن
خمس دقائق ترى سبع دقائق
هذا الكلام وحتى اللي يسمعني الحين يقول
يا رجال يا اب الحلال هذ تدخل العقل عاد
هذه معقوله
طيب
فتنه ولا لا
>> هي فتنه يبدو ان كان حتى في وقتها فتنه
>> ولذلك ارتد بعض المسلمين وان كانوا لا
يكاد يذكرون يمكن ما يتجاوزون اصحاب على
اليد الواحده توهم مسلمين او كذا كانهم
يقولون عادلا هذه عاد لا عاد ما تدخل
العقل شفت شلون العقل لما يسخر بطريقه غلط
شوف شودي
>> فارتد بعض المسلمين النبي صلى الله عليه
وسلم لما جاء ابو جهل سمع منه هذا طير
عيونه ابو جهل كان يشوفه عليه لعنه الله
بس ما بغى يضحك ماسك ضحكته يعني هذا كلام
مضحك بالنسبه له يعني قال يا محمد لو جمعت
لك الناس تخبرهم بهذا قال نعم صاحب حق
>> عليه الصلاه والسلام
>> عليه الصلاه والسلام فراح وجمع الناس
مبسوط ابو جهل وجا وقال قال ابو جهل مقدم
هو اللي قدم المحاضره ها قال ان محمد عنده
خبر يريد ان يخبركم به تفضل
فقال النبي صلى الله عليه وسلم حصل كذا
وكذا وكذا لما قال كذا واذا اللي يضحك
واللي حاط ايديه على راسه كان يقول ايش شو
ايش الكلام ذا فصارت يعني هذا الظاهر انها
كارثه على المسلمين
ولو الرسول خلاها عشان ما يسمعون عشان ما
يرتدون عشان ما هكذا ايوه ابو جهل استغل
الموقف وصاحب ضلال مبين رافع رايه الشيطان
>> فبدا يدور على الصحابه يبغى ايش يفسد
عليهم دينهم راح الرقم واحد اللي هو ان ان
اسقطه اسقط مجموعه اللي هو من هو الصديق
>> ابو بكر رضي الله عنه
>> رضي الله عنه ابي بكر وارضاه راح ل قال يا
ابا بكر اعلمت ما قال صاحبك قال ما قال
كذا كذا كذا وذهب وفعل وفعل
يعني نروح لفلسطين ونرجع المسجد الاقصى في
شهرين صاحبك راح وجاء لا هم بعد ما ذكروا
حقه المعراج الحين بس يقول اللي نعرفه بس
>> يقول ترى قال ابو بكر او قد قال ذلك قال
نعم قال ذلك قال ان كان قال ذلك فقد صدق
الله اكبر صدمه كان يشوف ابو جهل كيف
اسمعوا ايش قال شوف العقل الان يا ابو
نايف شوف العقل وشلون يسخر
بطريقه توصلك للايمان اللهم ارضى عن ابي
بكر
>> ش قال ابو بكر رضي الله عنه؟
>> قال بل العجب لكم يا معشر قريش انا اصدقه
كل يوم في خبر السماء يقول قال الله لي
قال الله لي اصدقه في تلك واكذبه في هذه
الحين اللي يقول لي ان الله مرسلني ومصدقه
انا بيكذب علي في هذه
>> هذا العقل
>> هذا العقل هذا هو طبعا يبقى عند البعض
يقوللك طيب وشلون خلاص انا زي ما قلت لك
قبل شوي في امور انت عقلك يمكن ما يست
استوعبها بس هي حق
>> ولهذا قرات كلام جميل الشيخ علي الطنطاوي
يتكلم عن الاسراء والمعراج بطريقه حلوه شو
يقول الله يرحمه استنباط لطيف جدا يقول
اسمع يقول لان قريش اعملت عقلها بطريقه
غلط شوف كيف كانت النتيجه انكروا انه يذهب
الى فلسطين ويرجع في نفس الليله طيب الان
اسالك يا ابو نايف
>> لو اني انا وياك في طياره مقلعه من جده
وراحت الفلسطين
وحر ررها الله
>> نعم
>> ورجعت في نفس الليله الجده بس رحنا نزلنا
وفي اللي عقبها بتصدقني ولا بتكذبني
>> معقول جدا بعد
>> ولا احد ينكر صح
>> نعم
>> ذاك الوقت تعتبر من المستحيلات صح ولا لا
صحيح
>> عرفت شلون العقل هذا اذا هذا الروح الحين
على الطائره صنع من الطيار
>> صنع بشر فكيف برب البشر
>> اذا صنع البشر استطاعوا انهم يجيبون لهم
اله توديهم من مكان الى مكان ترجعه في نفس
الليله كيف بقدره رب البشر كيف الله
>> قادر ولذلك العقل لا يمكن يتعارض مع النص
الشرعي مستحيل بس احيانا عقولنا ما تستوعب
بعض الاشياء وقد يستوعب فلان ولا يستوعب
فلان
>> هم يقولون العقل مثل بقيه الجوارح البصر
لحد ينتهي عند السمع لا تسمع كل شيء في حد
>> كذلك العقل له حد
>> بلا شك بلا شك وهل وعقل واحد العقل بلا
منتهى
>> هو اصل اللغوي يا دكتور اشتقاق يعني او
اسم العقل
انه هو اصلا يحجرك ويعقل ق ويعقلك يعني
>> يعني ممكن من هذا انا توسال تقول بيورطني
اول مره اسمع ذي لكن الحمد لله ان جبت
الجواب ولا كان ما عرفت
>> لا دعوه
>> اي لا صحيح هو من هذا يمكن ان يقال هذا
>> حجر
>> اي يعني يحدك بحد معين زي الربط يعني
المهم ان له حدود ما يمكن ان يكون عقل
مفتوح ما في ولذلك زي ما قلت لك النهايات
مؤسفه شوف يا شيخ اللي ينتحرون
>> خاصه من الملحدين وغيرهم ليش ينتحر ايش
توقع
ليش ينتحر
>> وعنده كل شيء موجود
>> ما عاد يجد لفذه
>> لانه في حيره صار
>> ترى الحيره الله لا يبلان يا شيخ
>> والله الحيره اعظم داء
>> شوف احيانا الواحد يصاب بجسده وانا ذكرت
هذا في فيكاسه مصائبنا
>> اي
>> ويمكن نشير له كثيرا
>> قد يصاب في جسده بانواع البلاء لكن الروح
ترف
>> مبسوط مبسوط كيف هذه تصير كيف تصير يا
اي لان الروح شيء ثاني
الجسد منهك لكن المصيبه هي العكس قد يصح
الجسد ولكن الروح في عذاب واعظم عذاب
للروح هو انك ما تدري وينك رايح جئت لا
ادري من اين ولكني اتيت وسابقى سائرا ان
شئت هذا ام ابيت ولماذا لست ادري ولماذا
لست ادري لست ادري ضياع ضياع عرفت شلون
فلذلك انت يعني نعمه من الله ان يجيك
النصوص الوحيين تنور لك الطريق شيء ما
فهمته انتهى الموضوع مو بشغلك اللي بعده
يجب ان يكون عندك يقين في ان الله ما يقدر
شيء الا في خير عرفته ولا ما عرفته ليش
الله فرض علينا الصلاه الظهر اربع والفجر
ركعتين يا اخي تونا قايمه من النوم الفجر
يعني مستعدين ونشيطين ليه ما تصير هذه
اربع والظهر وقت دوام وتعب ولا العصر جاي
من دواماتنا تصير ركعتين ما تقول كذا لله
يسال
>> ما يفعل
>> عما يفعل وهم
>> يسالونسالون
>> سمعنا واطع نعم
>> الله يرزقنا شيخ الاتباع والتسليم
>> يا رب
>> طبعا لدكتور هذا الاستطراد الجميل الذي
جاء نقطه قضيه الاختيار ان الله سبحانه
جعل العبد مشيئه والمشيئه لا تخرج عن
مشيئه الله سبحانه والعبد مخير بين
الايمان والكفر لكنه يتحمل تبيعات اختياره
>> صحيح صحيح
>> هذه يعني صفه من صفات الطريق
>> لو اخذنا صفهاندكتور
>> جميل طريقنا هذا اللي ماشين فيه الى الله
من صفاته انه امن
ام
>> وهذا اتوقع ميزه عظيمه صح
>> صحيح
>> انت الان انت بتسافر اي بلد
>> اذا كان الطريق مخوف وفيه مشاكل كثيره
وفيها اشياء تخوف وفيها ما تروح العاقل
يقول ما برايح اذا كان طبعا لك الخيار لكن
مشكله ان طريقنا ما في خيار قلناها قبل
شوي صح
>> ما عندك خيار مو على كيفك انت لازم تمشي
طيب بس يا انا بمشي طيب بس الطريق كيف
ابشر الطريق امن
>> ليش امن
يعني هلها معناها انه ما في اشكالات في
الطريق الا وبتجينا ان شاء الله بتجينا في
عقبات في اشياء مزعجه طيب كيف تقولي انها
امن وفيه اشكالات
هذا كانه تناقض شوي ولا لا
>> كيف نجمع بينه
>> اي والله شلون احن تقول انت ان الطريق فيه
وفيه وتقول في نفس الوقت امن ما تجي ذي
الا تجي انا اقول لك ليش لان الامن هنا
معناه لان السائر الى الله بارادته ورغبته
مع الله والله معه
>> الله
>> فنمقرر العين بتمر به ازمات بتمر بك ازمات
بتمر بك كوارث بتمر بكوارث بيجيني مرض
بيجيك مرض بتصير ابتلاءات وفتن نعم بس لا
تقلق تدري ليه؟ لان الطريقه امن كيف امن
لان الله معك سبحان بس يا شيخ الكلمه هذه
والله العظيم لو اننا في حياتنا نتمثلها
حقيقه والله اننا مبسوطين
لان معك قوه ربانيه يا شيخ يا اخي النبي
عليه الصلاه والسلام لما كان في الهجره
تعرف قصته ولما راح ودخل في الغار هو
وصاحبه الصديق رضي الله عنه
>> رضي الله عنه
>> وهو في الغار وقريش تبحث عنه وصلوا الغار
ولا ما وصلوا وصلوا
>> قريش وصلوا
>> جو خلاص الغار تحتهم يا شيخ
>> ش يسوون كان يشوفهم
اين محمد و وين محمد يناظرون بعيد طيب
تحتك هو
>> اي صلاه
>> ولذلك ابو بكر همس في اذن النبي صلى الله
عليه وسلم صوت كاني اسمعه يقول يا رسول
الله والله لو نظر احدهم الى موطن قدميه
لرعانا
يناظرون هنا يمين ويسار ويبحثون وان تحتهم
والله لو نظر احدهم الى موط القدم لرانا
يا رسول الله الله يجيك الجواب الجواب
الجواب يا شيخ الجواب الواثق بالله يا ابا
بكر ما اظنك باثنين الله ثالثهما لا تحزن
لا تحزن ليه
>> ان الله معنا ان الله مع الله معك تخاف
يا الله وشلون يا شيخ الان دول تحتمي
ببعضها اذا قيل ان ه الدوله مع ه الدوله
الفلانيه القويه في عتادها تلقى واحد كذا
يطمئن ها ولا انت في مضاربه ولا شيء ومعك
واحد ما شاء الله تبارك الرحمن مثل حبيبنا
هذا بس ما نبغى نطلع الصوره
>> ها معظل وقوي وكذا ما معي فلان
>> محتزم
>> ولله المثل الاعلى كيف اذا كان معك رب
السماوات العلى
>> الله اكبر
>> الله تعرف معنى الله املا فمك بها تبارك
الله وجل الله اعظم ما فاهت به الافواه
فيقول للرسول يقول لابي بكر عليه الصلاه
والسلام يقول لا تحزن ان الله معنا خايف
نفس سبحان الله الكلمه قالها موسى عليه
السلام متى
>> عند البحر
>> في الازمه الشديده التي تطيش فيها العقول
وهي انه لما خرج بني اسرائيل
قال الله اتجهوا تجاه البحر الجهه هذه
اللي باتجاه البحر فرارا من من
>> فرعون
>> من فرعون وقومه ترى فرعون المجرم الطاغي
هذا خرج بنفسه شوف الجبروت
>> في جيش اقرا كلام المفسرين كم تتوقع عددهم
يا شيخ؟
>> مئات الالاف اتوقع
>> مئات الالاف صدقت وهذا شيء عجيب يعني
بعضهم ذكر 700 800000
>> هو ارسل في المدائن حاشرين يعني ما ترك حد
>> اي ما وجيش بهالضخامه
يلحق هالفئه من بني اسرائيل
>> يا الله
>> راحوا قالهم موسى بوحي من الله اتجه نحو
روحوا روحوا من هنا بالطريق هذا راحوا
ايوه ويوم راحوا ايش صار بحر
واللي وراهم من هو؟
>> فرعون
>> فرعون شافوه ولا ما شافوه
>> شافوه
>> ش الدليل
>> رات العين العين
>> اي من وين الايه
>> فلما
>> احسنت
>> تراى الجمعان
>> تراءى فلما تراء الجمعان كيف تراء الجمعان
يعني الجمع اللي مع موسى والجمع اللي مع
تراءوا شافوا بعض خلاص هذول جو وهذول
قدامهم البحر وراهم فرعون وين المفر وين
بيروحوا
ما عاد فيه هنا يتميز الايمان هنا يختلف
الناس ايش قالوا انا لمدركون
والله اللي رحنا فيها عز الله اللي تورطنا
قدامك بحر وخلفك هذا الطاغي الجبار اللي
يصلي بالناس على جذوع النخل انا لمدركون ش
قال موسى مسكته
والله ما ادري
ما ادري ايش بيصير ما اقدر اقول شيء الله
اعلم الله ما قالها
>> والله ما قالها شوف الايمان ايش قال
>> ان يعني
>> قبل ان
>> قال كلا كلا عند اهل اللغه ايش معناها حرف
ايش تقريع واحد تضع تزع تقول كلا كانك
تقرع اسكت هذه معناها
>> مو بلا كلا
>> ايه من الغضب يعني عجيب طيب مع انهم صراحه
كلامهم في الظاهر منطقي ولا لا قدامك بحر
وخلفك خلاص ومع ذلك غضب لان كانه يقول مثل
ما قال النبي صلى الله عليه وسلم الصحابه
يوم غضب عليهم قال تريدون ان تقولوا كما
قالت بنو اسرائيل سمعنا وعصينا قولوا
سمعنا واطعنا
انتبهوا ما فهمتوا الرساله الى الان عندكم
شك في الله افي الله شك تشك في رب
العالمين الله ش قال الله قال معكم انا
ولذاك قال كلا ان معي ربي سيهدين يهديك
وين يا موسى
>> يهديك وين بالله بالمنطق العقلي نتكلم
عنها قبل شوي ما يمكن
>> ما في يا اخي بحر قدامك ايوه هنا الايمان
ولذلك الايمان ما يبرز الا في الشدائد
>> يا سلام
>> فلذا ايش قال كلا ان معي ربي سيهدين والله
يا شيخ ترى موسى ما كان يدري ذاك الوقت
انه ان ما قال له الله ترى تراي بخليك
تضرب على البحر وترا بينفلق وشرب بالخير
ما قال له
>> لان اختبار حتى لموسى
>> بسشوف ش بيصير ما ندري
>> سبحان الله
>> ش اقول لك نم قرير العين نم قرير العين
اذا كنت مع الله وكان الله معك الله
>> عندها يوم تبين وتميز المؤمن الصادق من
اللي قال اضرب بعصاك البحر عصا وبحر عاد
العصا ايش بتسوي في البحر هذه
>> بلدوزر هي ولا وش هي عصا صغيره طق كذا
عشان لازم تفعل السبب
>> يبي يطيبنا الشيخ
>> اي شيخ نبينا عليه الصلاه والسلام
>> عظيم ذا عز الله انك عظيم
>> اظن الشيخ حتى النبي عليه الصلاه والسلام
قبل احرامه يعني
>> ايه
>> حرص انه
>> عليه الصلاه والسلام
>> يكثر بالمسك كما قالت عائشه ليس في
الاحرام فقط دائما
>> دائما دائما عليه الصلاه والسلام عنايته
بمظهره وشكله ايه
>> يعني وهذا وهذا ان شاء الله لعله تاتينا
ايضا في ا
يعني صفات الطريق ان سيئاتني شيء من ذكر
هذا
>> عنايته صلى الله عليه وسلم سلم
>> عظيم تعال يا عظيم
>> الله قال رايت الطيبه او المسك في مفرق
رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول جابر
رضي الله عنه يقول رايت النبي صلى الله
عليه وسلم مره
>> وعليه جبه حمراء
>> صلى الله
>> في ليله مقمره فرايت اليه ورايت القمر
فاذا هو في عيني اجمل من القمر فالشاهد ان
موسى لما ضرب على البحر قلت لك بالعصاء
ش اللي حصل شوف قدره رب العالمين عشان
تعرف انك لما يقول لك انك مع الله ولا
يهمك شيء ضرب قال الله عز وجل فكان كل فرق
>> كالطود
>> كالطود العظيم الطود ايش هو
>> الجبل
>> الجبل تخيل معي 12 طريق
>> تراب على ماء كيف العقل ما يستوعب صح
>> يبس
>> تراب على الماء معناها بينزل المويه وطين
وخلاصنا لكن تراب تراب على ماء كيف تجي
انا اقول لك كيف تجي التراب من اللي خلقه
>> الله جل وعلا
>> والبحر من اللي خلقه سبحان وبحمده
>> كلها جند من جند الله فانفلق فكان كل فرق
كالطود العظ ومر كل بنو اسرائيل ثم جاء
بعد ذلك فرعون ليدخل ومن جبروته لما راى
المشهدحسبناها امن
>> ش قال طبعا قومه بدوا يشوفون شو السالفه
لا يكون موسى على صواب لكن صاحب الباطل
سبحان الله لانهم لانهم ما كانوا مع الله
اول خذلهم الله في هذه الساعات ايش قال
لهم فرعون قال ارايت من البحر لقد انفلق
من اجلي لادرك عبيدي
فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما
فاسقين فعبر بهم البحر فاطبق الله عليهم
هذا البحر هذه قوه رب العالمين يا شيخ
وترى هذه القضيه يمكن يقول بعض هذول
انبياء لا هي معك في كل وقت يا شيخ ما منه
واحد الا ويذكر ان في حياته صارت محكات
ومواقف ما عاد الا الله ضاقت عليه الارض
بما رحبت فالتجا الى الله فجاء الفرج كل
واحد من والله كل واحد يعرف انه مر بحياته
في اشياء اشياء زي كذا الحسن البصري رحمه
الله قال كلامه مره مزعج
عن الحجاج
>> فغضب الحجاج وقال ا لمن حوله قال كيف
يتكلم عبد من عبيد البصره بهذا الكلام
وانتم ساكتون والله لاسقينكم من دمه ايها
الجبناء عجيب هاتوه ترى ذا الحجاج اذا قال
فعل ما هو بسوالف ذا ها فجاء بالحسن وهو
يعني في قمه الغضب وهو يقول حتى قرب السيف
والنطع وخلاص بيقطع راسه
جا يدخل الحسن البصري يوم جا يدخل تمتم
بكلمات شافوه شافوا شفتيه تتحرك
يوم دخل الحجاج مثل اللي مكبوب عليه مويه
بارده و مرحبا يا ابا سعيد مرحبا يا ابا
سعيد ويقربه ويحطه جنبه ويبدا يستفتيه في
مسائل فقهيه ثم يطيب لحيته بالطيب ويودعه
وانتهت القصه
شلون وين كلامك يا وين فعلك وين غضبك راح
لان الله ساله احدهم وطالع قال له يا امام
رايناك لما دخلت تمتمت بكلمات فماذا قلت
ايش قال رحمه الله قال لما دخلت عليه قلت
اللهم يا ملاذي عند كربتي ويا ولي نعمتي
اجعل فتنته بردا وسلاما علي كما جعلت
النار بردا وسلاما على ابراهيم
>> الله
>> جعل ولا ما جعل جعل لانه سميع مجيب تبارك
وتعالى فاذا الطريق الى الله طريق ايش
قلنا امن لا تخف
>> جميل جدا
>> في مشاكل فيه في بلاوي بنجي نتكلم عن
بعضها لكن في الاخير معك الله اطمان ما
لان كل شيء تحت سيطره الله تحت قدره الله
تحت قوه الله اعتصم بالله وانت القوه
الربانيه معك ادعو الله وبس اختصار
>> انت الصاحب في السفر
>> نعم احسنت احسنت استنباط جميل
>> نعوذ بالله مع السفر المنظر يعني هي
>> نعم انت الصاحب مصاحب لي واذا صار مصاحبكش
خايف من ايش انت
>> يا سلام
>> نعم بعض الناس الان في طريق يقول لك خذ لك
سيارته ممتازه وكفراتها حلوه وجديده عشان
مفاجات الطريق ومع ذلك تصير كوارث صح
>> صحيح
>> انت معك الله ولله المثل معك الله يعني
فلا تخف لا تخف
>> جميل جدا دكتور الطريق كذلك من مواصفاته
يعني خليني بسالك هسؤال واخيرك حتى يعني
تفصل وتستفي بهذا هل هو الطريق سهل ويسير
ولا طريق انشاق ومتعب؟
>> الطريق انا اقول لك الطريق سهل
وميسر
طيب وين كلامك قبل شوي؟ لا اصبر بتجيك بعد
شوي صفه ثانيه يمكن تشوفها عكس هذه تماما
هو سهل على من سهله الله عليه ميسر على من
يسره الله عليه والا ترى الاحكام الشرعيه
والتكاليف وان كان ابن تيمه له راي في
كلمه تكاليف يعني القيام فيها تعاب فيها
مشقه انت تقوم يا شيخ من الى صلاه الفجر
وانت في يعني ما دمت متاخر واحيانا يمكن
برد شديد ومتلحف بلحافك و الاذان تسمعه
اقوم ما اقوم في مشقه صح
>> لكن في ناس يقومون وفي ناس والله ما فكر
اصلا يقوم صح ليش هذا قام وهذا ما قام ليش
هذا اللي قام الان وراح وصلى يعني يمكن
هذا اقوى عضلات واذا ضعيف مسكين لا يمكن
العكس
>> صح ولا لا اما تشوف الان كبار سن
>> الواحد منهم يلا يمشي بحب الارض دب دبيب
>> وتلقاه ما تفوت صلات صح وشباب في ما شاء
الله في هالجم وفي هالرياضه وشيء عدائين
وما يقوم للصلاه ليه هذا سهله الله عليه
وهذا صعبها الله عليه بس
>> فانت اذا انت في طريقك الى الله اعتصم
بالله وسيسهل عليك الطريق
نعم طريق فيه صفات كثيره فيها لكنه في
الاخير ميسر وبعدين كلمه ميسر يا شيخ تعني
انك باستطاعتك ان تفعل شوف بعض الناس يجيك
احيانا يشكوا لك مشكله مثل خلي نقول مثلا
ذكرنا قبل شوي صلاه الفجر قيام الصلاه
والله ما استطعت اقوم صلاه الفجر تعرف ايش
اقول افاج انا بجوابه ش اقول له ما استطعت
خلاص يا اخي نم كيف نم انا متص عليك عشان
تقول لي نم لا انت تقول ما استطعت طيب شوي
ربي يكلفك بشيء ما تستطيعه
قال يعني شلون قالت انت تقول ما استطعت ما
دام ما استطعت لا يكلف الله نفسا الا
وسعها خلاص ما تستطيع
>> ادري انه مستطيع دكتور
>> اي معناه انه مستطيع بس هو لان المستحيل
ان الله عز وجل يكلفنا فوق طاقتنا هذا ظلم
>> والله منزه عن الظلم
>> فما دام انك امرك الله بشيء معناه انك
تستطيعه
تستطيع فعله وكم واذا ما تستطيعه معناها
مرفوع عنك التكليف صح يعني واحد مريض
>> ما يستطيع الصيام عليه ذنب لو افطر ما
عليه قد يكون عليه ذنب لو افطر لو صام نص
>> لان بيضر نفسه صح لكن قضيه واحد يقول ما
اقدر اقوم صلاه الفجر ما استطيع لازم لازم
تؤمن انك تستطيع فاذا امنت بالاستطاعه بعد
ذلك ممكن انا اقول ان الشرع فيه تكاليف
شرعيه وفي اشياء يعني يتعب الانسان فيها
لكن اذا اراد الله سبحانه وتعالى لك الخير
سهلها لك ثم ان من فقه الطريق
>> ان تعرف ان الطريق ترى فيها اشياء حلوه مو
الان في الطريق في محطات
>> توقف فيها تقول لا ما ابغى المحطه ذ بروح
المحطه ذيك
>> ليش والله هذاك البنزين عندهم كذا البقاله
حقتهم كبيره البوفيه عندهم فيها القهوه
حقتهم صح ولا حد يلومك طريق سفر طبيعي
لازم تاخذ شيء جميل
>> طيب الاسلام اليس كذلك هل الدين يعني
التقوقع وتضييق على النفس وعدم اتاحه
الملذات المباحه لا ابدا ابدا
>> يا سلام
>> حتى لو نيتك طيبه ترى شوف في ثلاثه من
الصحابه والحديث البخاري وحديث انس
بنيتهم الطيبه ارادوا ان يعرف عرفوا كيف
النبي صلى الله عليه وسلم يعبد ربه لانهم
عندهم انه النموذج الاعلى
>> عليه الصلاه والسلام
>> فيبغون يسوون زيه فجاؤوا فسالوا عن
برنامجه اليومي عليه الصلاه والسلام
>> صلى الله عليه وسلم
>> اللي عند زوجاته داروا على زوجاته كل
واحده اخذوها البرنامج وشو من الصباح ش
يسوي يوم ناظروا تسع تقارير عندهم الان
كلها عجيبه عادي معناها الرسول يعني ماخذ
حياته بشكل طبيعي
>> عليه الصلاه والسلام
>> يضاحك زوجاته يحب الحلوى وثبت انه صلى
الله عليه وسلم يحب الحلوى ها
>> يا سلامد
>> ولا لا ها
>> في الشمال قال يحب الحلو والبارد
>> اي صحيح و في اللحم يبحث عن الكتف يا سلام
>> ها يحب من الاشياء كتفها
الدباء الدباء اللي هو شو
>> القرع
تتبعه في الطعام ما قال انا الزاهد العابد
ويني وين هالدنيا ابدا وكان يقول مثل ما
قلت انت في الحديث الاول يصرح بها علانيه
حبي بلي من دنياكم
>> النساء والط
>> الطيب والنساء تراي زيكم تراي بشر لي
متطلبات ات الشخصيه فهو ماخذ حياته ببساطه
برنامج عادي ثم بعدين فكروا قعدوا
يتناقشون قالوا يعني كيف الرسول يفعل هذا
الشيء وهو اعبد الناس لله ثم قالوا لا بس
الرسول مغفور له ذنبه طبيعي انه يصير كذا
لكن نحن ما عندنا علم ان الله غفر لنا
فلازم نضاعف الجهد ما نصير زي الرسول
الرسول عنده ضمان ان الله قد غفر له ما
تقدم من ذنبه وما تاخر ف يعني مقتصر على
اشياء بسيطه
>> لكن نحن مساكين ما ندري النيه طيبه ولا لا
>> بلا اكيد ايش قال واحد كل واحد فكر قال
واحد اما انا فاقوم الليل ولا انام خلاص
انا بصلي كل الليل الثاني قال وانا اصوم
الدهر ولا افطر والثالث قال وانا لا اتزوج
النساء انشغل بالعباده خلاص الدنيا اللي
مالي فيها بدا يطلع خبرهم في المجتمع
المدني الصحابه النساك العباد فلان قال
كذا وفلان وصل الخبر لمن
>> للنبي عليه الصلاه والسلام
>> النبي عليه الصلاه والسلام ما دعاهم
امسكهم على جنب لانها اخاف ان تصير
تعرف ذا وش هو
>> تعرف شو ولا ما انا مركد على كاتبها انا
علاج
>> وين علاج
>> ما تشوف الصوت عندي مكربن
>> وين اسامه
>> على ذكر الصوت مكربن يقولون في الطريق في
السفر اذا صارت السياره تفتف شو تسوي
تمسها على خط ولا لا [ضحك]
>> لا
>> فان الان ماسكين هالبودكاس مطولين معذره
الحقيقه هذه
>> البسك الله لباس العافيه واتم الله عليك
العافيه دكتور
>> الصوت احنا والله مقدرين حتى التصوير كان
بيكون امس
>> لكن الشباب جاهم مضارف وانت سبحان الله
كذا الصوت عندك كان شوي
>> الله يبارك فيك ويحفظكم
>> ولعل هذا في مواساه يا دكتور بودكاست
السابق كان عن الابتلاء والامراض والفقد
وكذا
>> اعزي نفسي بنفسي يعني احسن
>> الله يلبسكم لباس العافيه ويتم عليكم
>> امين ش قلنا شغلنا هذا الجوال
>> كنا نتكلم عن قضيه النبي عليه الصلاه
والسلام ما مساكم على جنب
>> اي احسنت فالنبي صلى الله عليه وسلم لان
الامر خطير ويخشى ان هذول لانهم صحابه
وافاضل و و دائما الصالحين عند الناس لهم
منزله فاخطائهم خطيره صح لو يصير الخطا من
واحد ما عرف بالتقوى والصلاح الناس على
يهمك فلان يا رجل
>> صح لوكل يجيك مطوع وشيخ ثم يفعل فعل معين
يلبس على الناس فعل خطا يعني ليه لانه
مظهره بالتدين قالوا لا الشيخ لو انه كذا
ما سواه الشيخ الفلاني صح ولا لا
>> صح الناس احيانا
>> ايوه هنا نشوف مقياس الشرع فلهذا النبي
صلى الله عليه وسلم خشيه ان تكون ظاهره
فماذا فعل نادى في الناس الصلاه جامعه
الصلاه جامعه تعالوا في امر خطير معناها
سمع الناس ما يقول كذا الا معناه في امر
خطير فاجتمع الصحابه فقام فيهم صلى الله
عليه وسلم ومن حسن ادبه وخلقه انه لم يسمي
هؤلاء باسمائهم حتى لا يحرجهم لكن اتى بها
تعريضا فقال ما بال اقوام يقول احدهم انه
يصلي ولا ينام اه
>> ويصوم ولا
>> يفطر
>> ولا يفطر ولا ويقول لا اتزوج
>> النساء اما واني لاتقاكم لله واشدكم له
خشيه الا اني اصوم وافطر واصلي وارقد
واتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني
>> الله
>> ايوه شفت ان انها سهله التدين سهل ترى بعض
الناس يحسب التدين هذا انغلاق واحد يقول
سمعت واحد المشايخ قد سمعتها ونهيف يقول
راح مع مطاوعه
ا طلعه كذا يا الله راح مجاهد نفسه يوم
راح شافهم والله مثل غيرهم يلعبون كوره
ويضحكون ويسولفون وينكتون وي وقت الصلاه
صلوا واخذوا لهم فائده وكلامهم ما فيه لغو
ولا شيء لكن فالنها يعني
>> يا سلام
>> فقال والله مطاوع اثركم كذا قال احسب ان
اللي رحت معكم كل واحد يصير ورا كفر قاعد
يصيح [ضحك]
في صوره ذهنيه نيه خاطئه قضيه
>> ايه لا لا مو بصحيح لا التدين ترى عمل
قلبي نعم الظاهر لها لابد منه ما في شك بس
انه يعني هو هو رقابه بينك وبين الله هو
ان لا يفقدك الله حيث امرك
ولا يجدك حيث نهاك
التدين الحقيقي هو صفاء القلب لله تعلق
بالله مراقبه الله في الخلوات هذا هو
التدين الحقيقي ومع ذلك ترى مو معناها
ولعل هذا ياتي الى ذكر مو معناها ان ما
يخطئون ولا ما زيهم زي غيرهم يقع منهم
الغلط والزلل لكن يعاودون التوبه مره اخرى
>> جميل دكتور بما ان ذكرنا هذا الامر يعني
استطرادا
ا يعني خلينا نقول رسالتين رساله لمن
يتصور تدين انه انصراف عن الحياه وانصراف
عن هو اقبال على الطاعه 24 ساعه وعدم ما
يكون عنده ملذات مباحه وحلال واستجمام بما
احل الله عز وجل هذا تصوره خاطئ وكذلك
التصور الثاني للدين انغلاق وتشدد هذا
كذلك تصور خاطئ
>> وصح التوازن هدي النبي صلى الله عليه وسلم
>> صحيح هذا هو هذا هو هذا باختصار مثل ما
تفضلت وفيه فيها شايب ذكرتني بقصته يقولون
فيها في مسجد جامع في قريه
>> مطوعهم ما جاء الخطيب تاخر لاي سبب لازم
يصلون جمعه يتلفتون من بيصلي يا اخوان ما
في احد شافوا شايبهم من شيبان قال قم يا
ابو فلان قلنا اي شيء يا رجال كل اي حاجه
خلينا نصلي جمعه قام ش قال لهم ايشيب ذا
قال يا الربع هذه الخطبه الحين نص الخطبه
يا الربع ترى هذا طريق الجنه وهذا طريق
النار وكل يقوس المبشاربه اقم الصلاه
والله العظيم هذا الكلام وان كان فيه
فكاهه والله ان هذا هو الحقيقه هذا نفس
كلام النبي صلى الله عليه وسلم لما قال
>> الجنه اقرب الى احدكم
>> من شراك والنار
>> مثل ذلك كلكم يدخل الجنه الا
>> من ابى قال ومن يابى يا رسول في احد يابى
الجنه يا رجال عندك رحله سياحيه سويسرا
ولا غيرها وفيها المتعه ومجانا وكل شيء
تقول لا ها محمي من كل البلاوي والمصائب
اللي حولك مجتمع خاص بك وجزيره نقيه من
البلاوي والمصائب وكل شيء وكل شيء تقول لا
الصحابه قالوا الجنه ومن يابى يا رسول
الله اعطاهم الكلام اللي مثل ما يقولون
يجمد على الشارب ش قال لهم قال من اطاعني
>> دخل الجنه ومن عصاني
>> فقد
>> فقد ابى
>> واضحه القضيه سهله هبت الجنه طريقها والله
سهل
>> لكن لمن سهلها الله
ام جميل
>> طيب دكتور
هذ قضيه ان الطريق سهل ويسر ممتع يا دكتور
>> ممتع ممتع جدا
>> الناس تبي تستمتع ترى في حياتها
>> اي نعم ممتع والله ممتع بس تعرف ايش
المشكله يا شيخ المشكله نحن تفسيرنامتعه
اكثرنا يفسر المتعه والشي ه اللي قلت قبل
شوي الراحه والجيه وفلت الحجاج والطلعه
البرانسعه الصدر هذه متعه بس والذي لا اله
غيره ليست هي المتعه الكبرى تدري ش المتعه
الكبرى
>> والله انها العباده
شوف الحديث اللي ذكرته انا وياك قبل شوي
ولا كملناه شوف النبي صلى الله عليه وسلم
يقول حبيب بي من دنياكم ايش
>> النساء والطيب
>> الطيب والنساء
>> هذا يشترك فيه كل الناس صح
>> صح
>> متعه عاديه مثل اللي قبل شوي قلت لك بر
وروح وجيه كل الناس يحبون
>> مسلم غير مسلم يعني
>> ها اي يعني فطره زين للناس
>> زين كلمه زين معناه مو بايديهم الله يزين
>> يا سلام
>> شش قال من الش زين الناس حبشه من النساء
والبنين والقناطير المقنطره من الذهب
والفضه والخيل المسومه والانعام والحر
حرام
>> ذلك متعني
>> ذلك طبيعي وبعدين
>> ايش اللي بعدها الايه اللي بعدها
>> قل اانبئكم بخير من ذلكم نقلهم نقله والله
ما في احلى منها شوف هنا الحديث يقول حب
اليه من دنياكم الطيب وايش
>> والنساء
>> والنساء بس لا جاء بعده ايش قال وجعلت قره
عيني في الصلاه
يا الله ما احلى الكلمه يعني ما قال وحببت
الي الصلاه ما قال نفس اللفظه يوم جت
الصلاه قال لا عاد ام الصلاه شيء ثاني ها
الصلاه هي الصلاه ش صلاتك يا رسول الله
>> يقوم حتى تورم قدماه
>> صلى الله عليه وسلم
>> اه يعني طويله الصلاه اسمع الحديث العجيب
اكيد اكثر الاخوه سمعه حديث حذيفه في صحيح
مسلم
>> يقول وقفت مع النبي صلى الله عليه وسلم
مره اصلي صلاه الليل شفته يصلي قلت انا
اليوم مستعد بجي اصلي معه كني بحذيفه يقول
ما اخذ كفايتي وعارف ان الرسول بيطول يقول
بس م مشكله جاهز طيب يقول كبرت مع النبي
عليه الصلاه والسلام
قال فافتتح بالبقره والله يا عين مشوار
هذه طريق البقره م بلعب ها
قلت يعني
>> 100 ايه
>> 100 ايه الاولى هالحين كاني بحذيفه يقول
انا معطي رقم فوق 100 ايه ترى 100 ايه يا
شيخ كم 15 وجه 15 صفحه بشويه يعني جزء الا
الا ربع لكن هو معطي قدر قلت عند المئ
يركع عند المئه فاتمها وبعدين كان بينتظر
التكبير رجال تكسرت
واصل
>> عليه الصلاه والسلام
>> قلت يركع بها يمكن انه بيقسم البقره قسمين
الركعه الاولى وركعه في النص البقره كم
جزء يا شيخ؟
>> جزئين ونصف
قال فاتم البقره كامله
غفرانك ربنا واليك المصير
اكبر لا والله ما كبر
>> [ضحك]
>> قال فافتتح بالنساء
ولا العمران
>> النساء
>> النساء قال العلماء الشيخين ذكر سببين او
احد سببين يقول اما لان النساء كانت مقدمه
في ترتيب المصحف على ال عمران
>> ام
>> او لبيان جواز تقديم المتاخر على المتقدم
زين
>> ابتدا بالنساء افتتح بالنساء
الله وها قلت يركع بها يقول حذيفه قال
فاتمها
عليه الصلاه والسلام
>> ها بيكبر باقي قال فافتتح بال عمران حتى
اتمها كم سوره ذي يا شيخ
>> ثلاث سور طار
>> اعظم ثلاث سور في القران كم صفحه هذه
>> عندك خبر
>> 106 106
>> تقريبا يعني يعني لما نقول 105 صفحات
تقريبا و6 صفحات يعني كم جزء الجزء عندنا
كم 20 تقريبا صح
>> 20 21 صفحه زين
>> يعني كم جزء
>> خمس اجزاء
>> خمس اجزاء اسمع الوصف ني العجيب يقول
حذيفه رضي الله عنه قال
وكان يقرا مترسلا ايش مترسل
>> عليه الصلاه شوي شوي مهم مثلنا شوف اخر
الصفحه يلا اللي بعده خلصت بسرعه لا هدوء
لا يمر بايه فيها وعد الا سال الله من
فضله
>> ولا ايه فيها وعيد الا استعاذ بالله من
عذابه ولا ايه فيها ثناء على الله الا
اثنى على الله بما هو اهله
يا الله كم ياخذ منا الجزء شيخ الجزء واحد
اذا اذا كنت تقرا بهدوء
>> ثلث ساعه او
>> لا والله مو بثلث شيخ
>> يزيد عليه
>> اي والله يزيد اذا كنت تقرا مترسله تحدى
>> هذا اللي يقراها حدر يعني انا اقول اقل
شيء نصف ساعه خلينا نعطيه نص ساعه اقل شيء
اذا كنت مترسل هدوء الحين زيد عليها انه
كان لا يمر في وعد ولا وعيد ولا خلينا
نقول نصف ساعه
>> نصف ساعه عندك خمس اجزاء كم يعني
>> ساعتين ونص
>> ركعه واحده
>> قبل الركوع اسمع العجب العجاب قال ثم كبر
للركوع كاني حدي يقول جا الفرج كبر للركوع
بعدين فكان ركوعه نحو من قيامه
>> يا الله
>> لا اله الا الله
فرفع
>> فكان رفعه نحو من ركوعه
فسجد فكان سجوده نحو من قيامه فجلس فكان
جلوسه نحوا من سجوده يا الله يا الله ايش
الصلاه هذه
انا الان بيجي السؤال هالحين
وانت تشوف واحد بهالشكل يمكنك تعزاله ايش
تقول الله يعظم اجره يا الله يعينه يا
الله ولذلك تورمت اقدام النبي صلى الله
عليه وسلم صح
>> عطني واحد من اللي انا اولكم متى قلت
تتورمت اقدامنا في في السنه كلها اصلا ما
تتورم الاقدام من موقف واحد معناها دائم
صح معناها اطاله دائمه هو السؤال اللي
يطرح نفسه وببساطه
>> كيف استطاع النبي صلى الله عليه وسلم ان
يصلي هذه الصلاه الطويله اللي نحن
في رمضان طايرين طايرين السنه كلها رمضان
ولا نختم حتى جزء واحد احيانا عش ايام
والله ما يختم بعضنا ولا حتى جزء ليه ليه
قل لي ش رايك انت يا ابو نايف خلني ارتشف
شيئا من الشاي
>> اكيد النبي عليه الصلاه والسلام يعني كان
يجد لذه في العباده متعه في يعني ايوه انا
ابغاها تصل من جانب عقلي يجد لذه واللي
يجد لذهشو طيب واحد يقوللك انا بعد اجد
لذه طيب بعدين واللي يجد لذه ش يصير
يطيل فيها يستمتع فيها
>> بغض النظر في الحياه عموما
>> ام
>> الحين هالشباب الحين محتسبين الله يعظم
اجرهم يصورونا
>> اي نعم
>> ان كانهم وجد اللذ ان شاء الله ارجو فهم
عندهم مشكله يقول لي يطول اللقاء ليه
متلذذين صح
>> صح
>> يعني الانسان اذا وجد متعه في اللحظه فهو
يذهب الوقت ولا يحس صح
>> مثل سليمان والخيل مثلا لما عرض
>> مثل سليمان خنس اكثر صراحه اللي تبغى معرس
>> الله
>> يفلها مع زوجته يقعد بالساعات
صح
>> جميل
>> وما يحس بالوقت طلع عليهم الفجر ما يدرون
>> يغيب عن اهله يفقدوه
>> اي عادي ما در والله ما درينا خلنا نصير
يعني اكثر هدوء عقلانيه شوي واتزان ها تجد
بعض المصلين يصلي مثلا صلاه العشاء كم
تاخذ من الصلاه؟
>> ع دقائق
>> ع دقائق 11 دقيقه لو المطوع طول شوي
وخلاها 13 او 14 قال 15 دقيقه ش بيصير وضع
الناس اكثرهم طول علينا بعضهم يقول الله
لا يجزا خير وتواصلي ترى
>> وزع الحسنات ما شاء الله جاهز حسبي الله
عليه طول الحين تتكلم مع واحد من برا شفت
مطوعنا اليوم شوف كم جلس بنا الناس راحوا
البيوت قاعدين الا لا لا ويجلسون نص ساعه
ما يدري يحشون في خلق الله ثم يقولك والله
راح الوقت سبحان الله العظيم ما درينا
تدري ليش ما دريت يا حبيبي انك مبسوط قبل
شوي وانت قدام رب العالمين استثقلتها لانك
ما صلوا بس لكن اللي يجد لذه ما يستثقل
العباده عرفت كيف فلذلك لما يقول الطريق
الى الله ممتع لا نقصد بالمتعه فقط المتعه
الدنيويه نعم موجوده من فضل الله وقل من
حرم زينه الله التي اخرج العباده والطيبات
من الرزق لكن فيه المتعه الاكبر لانك
احيانا وهذا يحصل بعض اللي شاهدونه فقير
ما عنده ما عنده مثل فلان ما يقدر يشتري
كاس قهوه طيب خلاص انا حرمت من اللذ لا في
في لذائذ كثيره دنيويه وهذه ما نتكلم عنها
لها اهلها تيتكلمون عنها لكن اتكلمك عن
اللذه التي ينبغي ان تسمو نفوسنا اليها
وهي لذه الطاعه
الشعور بانك عايش مع الله شيء ثاني يا شيخ
يقول ابن تيميه رحمه الله يقول ان في
الدنيا جنه من لم يدخلها لم يدخل جنه
الاخره وين هذه في اي بلد
>> ايه
>> حلاوه الايمان هنا هنا انا جنتي وبستاني
يقول في صدري يقول انا رحلت فهي معي وين
رحت رمع هنا حاضره مبسوط ومرتاح وحس بانس
وقرب من الله عز وجل هذا هذا معنى الطريق
الممتع فاذا الطريق ممتع وترى قد يكون
وهذه من العجائب
مع متعه الطريق تجد اشياء يعني يستغرب
الناس انها كيف تكون متعه خذ مثلا مثال
حرام بن ملحان يا ابو سلمان
>> حرام ملحان
>> ابن ملحان رضي الله عنه صحيح في صحيح
البخاري لما ارسل النبي صلى الله عليه
وسلم الى قوم من الكفار يدعوهم الى
الاسلام وجلس معهم يعلمهم
واذا باحد هؤلاء الكفره ياتي برمح فيطعنه
طعنه غادره في في في خاصرته وتخرج مع
الجهه الاخرى ف يعني ينفجر
تنفجر الدماء من جوفه ويشوفها مثل
النافوره تفور خلاص ميت ميت ايش قال اوه
من هو اللي سواها حسبي الله ونعم الوكيل
ابدا ياخذ الدم كذا تخيل معي بالله ترى
هذه ما في تصنع منا الحين كاميرات تصور
وشوفوني يا ناس ترى كلامي حلو وترى شوف
هذا موقف يؤمن فيه الفاجر ويصدق فيه
الكافر
>> موقف ما عاد فيه ما في مجال المجاملات
بيموت الان يطلع الدم كذا وياخذه
فزت بها وربي الكعبه الله اكبر
>> فزت بايش؟
>> الجنه
>> جنه الله فزت والدماء
يا رجل هذا كلام عجيب يا اخي انس بن النظر
رضي الله عنه في غزوه بدر غزوه الاحد لما
حصل فرار من المسلمين وكذا وشيع النبي صلى
الله عليه وسلم قتل فقدوا عقولهم صاروا ما
عاد يدرون لان عم الرسول مو شيء عادي
>> صلى الله عليه
>> عليه الصلاه والسلام فيوم فروا هذا اذهبوا
هذا
>> قال لهم انس الى اين تفرون قالوا قتل رسول
الله صلى الله عليه
قال وماذا تريدون في الحياه بعده قوموا
فموتوا على ما مات عليه رسول الله والذي
نفسي بيده اني لاجد ريح الجنه دون احد
>> الله اكبر
>> ويقاتل رضي الله عنه يدخل في المعمعه
ويقطع قطعه قطعه يقولون فوجدوا به اكثر من
70 ضربه في جسده حتى انه ما عاد يعرف وجهه
من قفاه ما عاد عرفه من هو ذا اللي ميت
يقول فما عرفته اخته
>> الا ببنان
>> الا ببنانه اصبعه يمكن كان في شامه ولا
شيء عرفت قالتيه هذا اخوي
>> لا الوجه راح وكل شيء راح ومع ذلك
غريب يقول وين المتعه في هذه بالله عليك
وين المتعه تستمتع وانت يعني هذه ترى
منطقيا هذا غريب اذا اللي يطول في الصلاه
الناس يقول مساكين الله يعين لا والله
انتم مساكين ليه لان انا في متعه انتم ما
تشعرون بها فاذا الطريق الى الله ممتع وان
كان فيه مشقه مريض ويرفرف بالسعاده كيف
تجي كيف تصير ارجع لبودكاست مصائبنا وان
شاء الله تحصلون في شيئا عن
اكر القيم لما قال والله ما في هذه الدنيا
الذ من اشتياق العبد للرحمن حتى دعاء
النبي عليه الصلاهسلام
>> نسالك الشوق الى لقائك
>> اللهم يسك لذ النظر الى وجهك الكريم
والشوق الى لقائك قضيه الشوق والاشتياق في
الحياه الدنيا لقا الله يع
>> صدق ذكرتني ب معاذ رضي الله عنه معاذ بن
جبل لما حضره الاجل
>> نعم
>> كان في الليل فقال
ا لمن حوله انظروا هل اصبحنا قالوا لم
نصبح سالهم مرتين ثلاث ثم قالوا اصبحنا
قال اعوذ بالله من ليله صباحها الى النار
>> ثم يوم جاه الاجل وبدا النزع وبدات الروح
وبدا اسمع ايش قال الله ما اجمل الصحابه
وما اعظم سيرتهم شو يقول يخاطب الله وزي
ما قلت لك هذه ما فيها تصنع ما عاد في
مجال
>> تجمل وكذا بموت ش تسوي ايش يعني للناس ش
يفعونك ايش قال اسمع اسمع الكلام اسمع
الكلام العجيب يقول وهو الان خلاص في
اللحظات الصعبه يخاطب الله
يقول اخنق خنقك اخنقني يا سوي اللي تبغاه
اخنق خنقك فوعزتك وجلالك اني لاحبك
>> اللهم انك تعلم اني لم اكن احب الدنيا
وطول البقاء فيها لكري الانهار ولا لسقي
الاشجار وانما كنت احبها لثلاث اي استراحه
اي محطه اي فندق الاول قال الصيام في شده
الهاجره احب الايام الصيف الحاره جدا ليه
قال عشان اصوم
>> ام
>> وليالي الشتاء البارد ليه؟ قال عشان طول
القيام والثالثه مكابده العلماء بالركبه
في المساجد ازحام عند المشايخ وسمع طلب
العلم بالله عليك هذه في ظاهرها في واحده
فيها لذه لكن هو قلبها الى لذه فهي متعه
من هذا الباب ليه؟ لانه يحب الله احبك
حبين
حب الوداد وحبا لانك اهل لذاك فاما اما
الذي هو حب الوداد فحب شغفت به عن سواك
واما الذي انت اهل له فكشفك للحجب حتى
اراك فما الحمد فيذا ولا ذاك لي ولكن لك
الحمد فيذا وذاك
>> لكن دكتور يعني من الصفات كذلك لهذا
الطريق
>> نعم
>> قضيه انه كل طريق فيه سالكين
>> امم
>> السالك لهذا الطريق هل يوصفون بالكثره ام
بالقله هل هل هو موحش لقله السالكين
والله بقول لك جواب يعني صادم قليل والله
>> لا الهيق انت تقول في اول الحلقه
>> كل الناس رايحين
>> الا صح
>> اي بس انا اقول الناس كلهم رايحين هذا
اللي سميناها الجانب القدري اي
>> يعني ماشي ماشي لكن انا ما اتكلم عن انك
انت في ه الطريق لان هو طريق لله انت في
النهايه لازم توصل تمام لكن في ناس ماسكين
طريق غلط
زين وبيوصلهم لله لكنهم هو غضبان عليهم
>> لا اله الا الله
>> ايه لكن في هذا اللي ماسك الطريق الصحيح
اللي الله اراده ماسك الطريق الصح اللي
يريده الله عز وجل هذا الطريق الصح عليه
العدد قليل ما في زحام ما في زحام ليش؟
لان الله يقول
وما امن معه الا
>> قليل
>> قليل وان تطع اكثر من في الارض
>> يضلوك
>> يضلوك عن سبيل الله
وما اكثر الناس ولو حرصت
>> بمؤمنين
>> بمؤمنين لاحظت
فهو الطريق
اللي يريده الله زي ما قلت لك هو طريق
واحد لكن فيه مسار ايمن وفي مسار ايسر
اصحاب اليمين اصحاب الشمال اللي ماسك خط
الشمال هو بيوصل من ورا خشمه لله لكن الله
بيغضب عليه لانه ماسك الطريق الغلط اللي
على اليمين هذا ماسك الطريق الصحيح كم
نسبه هؤلاء نسبه هؤلاء ما في مقارنه
ولقد ذرانا لجهنم
كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون
بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا
يسمعون بها اولئك كالانعام بل هم اظل
اولئك هم الغافلون القله هؤلاء الله
يجعلنا منهم
>> هذول اللي ماسكين الطريق الايمن
>> ورايحين في الاتجاه الصحيح ولهذا النبي
عليه الصلاه والسلام يقول
طوبى للغرباء بدا الاسلام غريبا
>> وسيعود غريبا كما
>> بدا فطوب للغرباء قيل من هم يا رسول الله؟
قال هم اناس صالحون قليل
في اناس سوء كثير
من يعصهم او من يعصيهم اكثر ممن يطيعهم
>> سبحان الله
>> شوف يقول خذ المساكين والله هالمطاوعه
مساكين ضعيف ما يدرون والله انت المسكين
يا شيخ
انت المسكين وان فان تسخروا منا فانا نسخر
منكم كما تسخرون ترى بعدين اذا انكشف
الغطاء يقول الله عز وجل ان الذين اجرموا
كانوا من الذين امنوا
>> يضحكون واذا مروا بهم
>> يتغامزون واذا انقلبوا الى اهلهم انقلبوا
فكين واذا راوهم قالوا ان هؤلاء
>> الله
>> قال مساكين مساكين صح اسمع فاليوم الذي
شوف النقله الصوره كذا القيامه الجنه
فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون على
الارائك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا
يفعلون يقول بعض المفسرين في تفسير قول
الله عز وجل على الارائك ينظرون فيها عده
تفاسير جميل تفسير لها واحد منها ينظرون
الى من ايش رايك
على الاراك ينظرون هل ثوبك
>> لا كلمه ينظرون على الاراك ينظرون
>> يا سلام وهذه اعظم اعظم لذه ينظرون الى
الله جل جلاله والنظر الى الله هذا
>> يعدل نعيم الجنه كله واضعاف مضاف
>> الله يكرمنا وياكم ان شاء الله
>> الله لا يحرمنا يا رب هذا واحد ينظرون
الثانيه ايش رايك
>> يعني ما ادري هل ممكن ينظرون الكفار عندي
العلم مره
>> الله يحسن عليك هل ينظرون ان الكفار
يعذبون
>> يا سلام هذا اللي نبغاه هذا القول الثاني
ينظرون الى الكفار او اعدائهم ممن ظلموهم
واعتدوا عليهم في الدنيا وبخسوهم حقوقهم
ينظرون لهم ويتعذبون حتى قال بعض السلف
اظنها ا ابراهيم النخعي اظن او قتاده واحد
منهم
>> يقول بلغنا
انها تفتح لاهل الجنه هناك في في الجنه
طاقات يعني نوافذ
>> اي نعم
>> فاذا اراد اهل الجنه احد من اهل الجنه ان
ينظر الى عذاب اهل النار فتح تلك النافذه
>> لا اله الا الله
>> اي نعم فينظر اليهم قال اسمع الكلمه اللي
يقشعر لها الجسد قال فلقد بلغنا
انهم ينظرون الى القوم يعني الكفار
وان رؤوسهم لتغلي من العذاب
>> لا اله الا الله
>> طيب هل هذا مو منظر مؤلم الا ولذلك الجنه
ما فيها اي الام لا بس بعض الناس يكون
مثلا مظلوم
مقهور من ذاك اللي فعلبه وفعلبه وفعلبه
فلما يشوف شيء منها يشتفي صدره صح
>> قال الله عز وجل قاتلوهم
يعذبهم الله بايديكم
>> ويخزهم وينصركم عليهم وبعدين
>> ويشفي
>> ويشفي صدور قوم مؤمنين فانت لما تشوف عدوك
اللي كان يبطش بك في الدنيا ويفعل ويفعل
ويفعل وما لك حسيب ولا لك ما تقدر تنتصر
ومت ما اخذت حقك يوم القيامه الله ياخذ
حقك
>> لا اله الا الله
>> اي نعم ليه لان الله يبغى يشفي صدرك من خذ
الان هذا المعنى الثاني في معنى ثالث جميل
ايضا
>> قبل هذا عفوا دكتور هل هذا قال هل انتم
مطلعون فاطلع
>> احس
هذا نعم جميل هذا من ضمنها اي نعم فاطلع
فراه في سواء الج هذه هذه كلمه حلوه و على
تجبه فيما بعد انه اصحاب يعني جالسين واحد
منهم اني كان لي قرين
>> هم في الجنه الحين
>> اي جالسين يا سلام وعلى الارائك يجلسون
حديثهم عذب ولا هم لديهم يشغل يتذكرون
حواجث الدنيا التي صبروا لها وعلى الاله
توكلوا
>> الله
>> الله يجعلنا منهم هم جالسين كذا متكين في
الجنه ومستنسين
>> قال واحد منهم وين فلان
كان معي يا اخي ذا ما ق شفته في الجنه ولا
في طريق ولا في روح ولا في وينه اني كان
لي قرين يقول اانك لمن المصدقين
اذا متنا وكنا ترابا وعظاما ائنا لمدينون
يا رجالت لك السوالف يا ابن الحلال تراب
في الارض نتحلل بنرجع مره ثانيه بنحاسب
سوالف وينه طيب هذا فعلا هذا وينه ما شفته
الجواب هل انتم مطلعون
قيل الله قال ذلك او الملائكه يا فلان
تسال فلان تبغى تبغى تشوف وينه تعال اطلع
اطلع ها تدلك على الجنه فوق صح والنار تحت
>> فطلع نظر كذا قال الله فراه الضمير يعود
على من
>> القرين
>> القرين الصاحب السيء فراه في سواء الجحيم
في قعر جهنم يصطلي بها ويكابد سلاسلها
واغلالها
وهو فوق في الجنه
فيخرجها كذا من قلبه زفره
واحساس بنعمه الله ت الله اقسم بالله ان
كت لتردي
والله انك بغيت تحرني معك ولولا نعمه ربي
لكنت من المحضرين
>> افما نحن بميتين الا موتتنا الاولى الحمد
لله الذي نجاني منك ومن هذا المصير طيب
هذا النظر
>> هذا الثالث اي نعم
>> وش اتوقع يا ابو نايف
>> ينظرون
يلا بتجيبها انت تراك ما شاء الله عليك
الله يرضى عنكم دكتور
>> يمكن انظرون يعني
>> ايوه
هو يقول من باب التعلم يعني ها والتدارس
الواحد ممكن يعرض لو كانت الاجابه خاطئه
يعني
>> ممكن ينظر للنعيم او لنسائه
عارفك والله ما شاء الله عليك
>> يا حبيبي دكتور
>> صحيح ينظرون للنعيم اللي امامهم الحين
النظر للنعيم متعه ولا مو متعه
>> لا شك انه متعه
>> لك ولا مو بلك متعه ولا مو متعه ممتع ممتع
شوف هذه فائده تفسيريه ذكرها بعض المفسرين
في قول الله عز وجل في قصه البقره لما امر
بني اسرائيل بذبح البقره
>> سالوا عن صفاتها صح
>> قالوا ما لونها ش قال الله قال موسى صفراء
تسر
>> قال انها بقره صفراء فاقع لونها تسر
>> ناظرين الحين اللي ينظرون للبقره هي لهم
>> لا ما يب لهم
>> ما يبلهم بس ينبسطون ليش
>> ايه لجمالها او منظر جميل
>> صح ولذلك الواحد احيانا يجيب له منظر يحطه
وراه و مو بله صح
>> تخيل كذا في الجدار دار يحط لها مناظر
يتخيل بس خيال انه في هالمكان
>> الناس يدفعون اموال يسافرون عشان يشوفون
ذاك المنتجع هل هو لهم
>> نعم
>> مو بلهم ومع ذلك يرجعون مبسوطين ويتحدثون
ويصورون شفتوا ذاك والله يا زينه زينه ما
شاء الله يا ما احلى يا طيب هو لك لا مو
بلي بس مو بلازم يصير لي عشان انبسط اسالك
بالله كيف اذا كان لك
>> الله
>> وكيف اذا كان في الجنه
يا شيخ ش تتوقع يعني متعه الدنيا هذه
والله ما تساوي عند الله جناح بعوضه النبي
عليه الصلاه والسلام يقول عن حوريه في
الجنه يقول غطاها على راسها النصيفها
الغطا اللي تحطها على الشيله هذه اللي فوق
راسها
>> قال خير من الدنيا وما فيها
>> الله اكبر
>> كيف خير من الدنيا يعني جمال
الغطوه الجمال بس شكلها اللي على راس ذي
شكله بس شكله فقط جماله لو له مقياس وجبت
الدنيا كلها بنسائها
وطبيعتها وسياراتها وكل شيء جميل فيها
وحطيت لها نسبه جمال لكان جمال الغطاء
اللي على راس الحوريه اجمل من الدنيا وما
فيها فبالله عليك اذا هذا جمال الغطاء كيف
بالوجه
>> لا اله الا الله
>> لو اطلت امراه من اهل الجنه على اهل الارض
لاضاء لوجهها المشرق والمغرب
فانا اقول لما تشوف النعيم ولك
يا سلام
>> هذا معين انظرون انا ما ادري ايش جبنا
هالايه
>> قضيه
>> ترى قايل لك من قبل الحلقه
>> خلك ورا
>> طيب لا نروح قضيه ان ك اتكلم فيها قضيه ان
الطريق ممتع
>> وان هذا من متع الطريق وانه لكن خليني
انسك دكتور في المتع متع الطريق هذا
>> صرفت الموضوع انت يلا ماشي [ضحك]
>> قضيه عفوا قله السالكين
>> ايوه
>> قله السالكين
>> اي نعم يعني
>> انهم قليل
>> انهم قليل القليل بعد الشكور
>> اي صحيح وهذا يعني تكلمنا عن ان شاء الله
بما يكفي لكن مع القله لا تستوحش تدري ليه
>> ليش
>> لشيء ذكرناه مسبقا وهو ان الله معك هذا
واحد اثنين
صفوه الخلق معك
>> طريق نخبوي هذا
>> ايوه حلوه يا نخبوي صحيح هذول هذ النقوه
هذولي يا اخي معك محمد صلى الله عليه وسلم
الله بس يكفيك هذا صديقك في الطريق محمد
>> اللهم صل وسلم
>> ابو بكر عمر قبله موسى
>> ابراهيم
ادم
>> الصالحين الاخيار الحين انت في رحلتك لما
يصير معك ناس على على مزاجك
>> ما تزيد هذه السفر متعه
>> لو صار معك واحد نعله انقل بوقف قال له ما
توقفون بروح المطعم قال له ما تروحون انا
ما يصلح لي هذا ومشاكل في القطيه ومشاكل
يخرب عليك سفرتك صح
>> صحيح
>> لكن اذا صار اللي معك في الطريق هؤلاء
>> الله اكبر
>> الله يا شيخ متعه هذه فهو طريق نعم فيه
السال اقصد اللي على اليمين اتفقنا على
على هالطريقه سميناه [أصوات شخير] المسار
الايمن المسار الايمن اللي لازم تمشي عليه
لا تمشي على المسار الايسر صح
>> صح
>> طيب انا عندي سؤال بالمناسبه
>> سلم دكتور
>> ا الان اي واحد مسافر اي واحد بيسافر
يحتاج انه يعرف ش السرعه المسموح بها صح
>> صح الحين مع ساهر وكن طريق القصيم دكتور
القصيم تر عودنا على القصيم بالمناسبه على
هذك القصيم
>> اسمع
>> يعني يمكن واحد يقول يا اخي ترك متعصب انت
لا مو بكذا انا اول شيء من فضل الله عز
وجل احب اي بلد فيه مسلمون
>> يا سلام
>> وهذه سافرت دول والله اني اسافر والتقي
باخوان لي في الله اني احس اني بينهلي فما
عندي فروقات هذه بس عاد احيانا الانسان
يعني يهوى شيء زياده على شيء والا كما
يقول الشاعر يقول اذا اشتكى مسلم في الصين
الرقني وان بكى مسلم في الهند ابكاني ارى
بلادي بخارا وهي نائيه
>> الله
>> واستريح الى ذكرى خراساني ومصر ريحانتي
والشام نرجستي وفي الجزيره تاريخي وعنواني
واينما ذكر اسم الله في بلد عددت ذاك
الحمى من صلب اوطاني
>> يا سلام يا سلام
>> فانا ترى متعه لكن عاد طبيعي ان الانسان
يحني ديار او ديار اكثر فقط لا شيء اخر
ايش جاب
>> العلاقه مع القسيم قديمه دكتور
>> اقول علاقتك مع القسم قديمه
>> اي والله قديمه قديمه وترى اللي فيهم نسب
بس لا تعلم احد هذه خاصه لا توخبر احد هذ
لا تطلعونها يا شباب هذه عرفنا السر الحين
الحقيقي يعنيقصيم الله يستاهلون اي والله
>> ما شاء الله تبارك الله
>> طيب
>> طيب دكتور مواصفات الطريق ان قلت قضيه
السرعه في الطريق
>> اي السرعه احسنت نسيت شفت كويس انك ذكرتني
السرعه كم السرعه المسموح بها الان اي
طريق فيه سرعه يحدك كذا وبعدين تنزل ما
تدري الا طق ساهر والله ما انتبهت عن
السرعه طيب في الطريق الى الله كم السرعه
مفتوحه ذكرتني في المانيا
>> في طرق هناك يعطونك كذا لوحه يقول لك
الطريق السرعه فيه مفتوحه فتجف هالمجانين
يسرعون والله بعضهم يا شيخ يمشي 200 300
عاد عندهم سيارات ذ من السيارات المرعبه
>> ما تدري الا هو مار من عندك تقول في شقه
ليه لانه مسموح في سرعه مفتوحه اسمها
مفتوحه فعلا بدون قيد ترى
>> ابدا
>> مره بس مفتوحه هذ انا اقول لك الطريق الى
الله السرعه فيه مفتوحه مو مفتوحه بس بل
بل الشرع يحثك على السرعه
>> ليه
ليش يحثك على السرعه لان هذه صفه الصالحين
>> يا سلام
>> المسارعه الخيرات السابقون
>> السابقون
>> السابقون شوف هذه في سوره الواقعه لما صنف
الله الناس الى ثلاث اصناف
>> الصنف الاول قال فاصحاب الميمنه
>> اصحاب الميمن
>> ما اصحاب الميمنه منهم ما اصحاب الميمن
>> واصحاب المشامه
>> ما اصحاب المشامه الصنف الثالثه شو
>> السابقون
>> السابقون ما قال والسابقون ما السابقون ما
قال كذا
>> ما تلاحظنا في فرق الا ب
>> غريبه شويه هذه السابق الثاني ما طيب
الثالثه قال السابقون السابقون اولئك
المقر ربون يعني كان رب العالمين يقول
هذول اوليائي وعبادي الصالحون هذ اللي
يحبهم اكثر من غيرهم هذا الصنف الاعظم
لذلك ما قال وما قال السابقون السابقون
اولئك المقربون في جنات النعيم
>> اذا المسارعه في الخير هذه صفه حسنه
>> الله يحبها
>> الله عز وجل يقول على لسان موسى عليه
السلام وعجلت اليك ربي
>> لترضى
>> يا سلام
>> في في سنن ابي داوود بسند صحيح يقول صلى
الله عليه وسلم التؤده
يعني ايش التريث وعدم العجل
>> الركاده
>> اي الركاده
>> في كل شيء يعني مطلوبه في كل شيء قال الا
في عمل الاخره
>> يا سلام الاخره لا تتاخر خلك من اول من
يبادر المسارعه سارعوا
الى مغفره من ربكم
>> وجنه عرضها السماوات والارض في سوره
الحديد سابقوا
الى مغفره من ربكم وجنه عرضها كعرض السماء
والارض فالله يبغاك تسارع
>> عندنا مسابقه ومسارعه ومعاجره كلها الله
يبغاها بسرعه تعال هذا هذا صفات المؤمنين
>> وبعدين شفت ترى بعض الناس ش يقول لك يقول
لك طيب انا بمشي شوي شوي
>> ام
>> وبعدين بسرع
>> صح نسمعها
>> وشلون هذه تجي في في مقياس الاخره شو يقول
لك يعني بغينا نكيفها
>> ايه
>> ايش رايك يعني انت هذا في السرعهقول بمشي
مثلا بين الرياض ونقول مجمعه مثلا ابمشي
بسرعه 100 وبعدين من المجمعه مثلا القصيم
بمشي لك مثلا 140 بسرع
>> هذه كيف نكيفها في طريق الاخره
>> بالعمر يقول مثلا جت العمر فلاني مثلا
>> كيف
>> يقول في بدايه شبابي كذا ثم بعد
>> ايو يا سلام عليك احسنت يعني بعضهم ايش
يقول لك يقول لك خلنا يا رجال الحين بعدين
نعرس لين
>> ل نكبر لين وصل طبعا هذا على التسليم بانك
بتعيش في ذاك الوقت واسال الله يمد في
عمارنا على طاعتك
>> امين
>> فرض ان واحد قال لك خلونا يا رجال نوسع
الصدر وبعدين اذا كبرنا ان شاء الله
بهيهدين الله تمشي الامور طيبه اقول
[أصوات شخير] لو من لم يفاجئك الاجل
وادركت الكبر
ومن الله عليك بالتوبه بعد ترى في ناس ما
يقدروا
ترى تدري ليه ما يقدر اذا كبر
>> لان النفس تشربت المعصيه ما عاد يقدر
ولهذا الله عز وجل شو يقول ربما يود الذين
كفروا
>> كانوا
>> لو كانوا مسلمين يا ايها الذين امنوا
استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما
يحييكم واذا ما استجبت واعلموا ان الله
يحول بين المرء
>> وقلبه يعني لا تكثر من التفريط بكره بعد
لا تجعل الله اهو الناظرين اليك لا تستخف
بمقام الله فتسقط من عين الله ثم تجي ذاك
الوقت وتبغى تتوب ما تقدر لان الله قد غضب
>> انكم رضيتم بالك اول مره
>> وحشه ايه صار في وحشه ما عاد يالف الطاعه
يا اخي 70 60 سنه وهو في المعاصي اتوقع
انه في طرف عين لكن اقول افرض فرضا جدليا
انا ما نبغى نسكر الباب لان الله عز وجل
رحمته واسعه افرض فرضا جدليا انه انعم
الله عليه وتاب وافرض وان شاء الله اذا
تاب يدخل جنه طب حلو خلاص ما دامدخل جنهك
حلوه اي بس تتوقع انك بتتساوى باللي من
يومه في طفولته وفي شبابه تساوون
والله ما يستوون
>> في قصه اللطيفه حصلت في في عهد عمر بن
الخطاب جاء اليه مجموعه يريدون الدخول
عليه في خلافته ثلاثه منهم من سادات قريش
اللي هم مسلمه الفتح اسلموا حديثا سيد
قريش ابو سفيان ابن حرب
وسهيل بن عمر
والحارث بن هشام الحارث بن هشام هذا هو
اخو ابي جهل سادات في قريش ومع المجموعه
اللي بيدخلون صهيب الرومي وبلال الحبشي
وخباب بن الارت ويعني
في في عرف العرب موالي صح
>> الان في عرف العرب وانت تراكت عايش في ذاك
الجو العربي اللي عنده العنصريه والانف في
ذاك الوقت لازال بقايا وانساب
>> فجاوا يستاذنون على عمر فدخل غلام عمر
اليه قال ان بالباب فلان وفلان وفلان
يريدون الدخول عليك قال اذا لفلان وفلان
وفلان منهم
>> بلال وصهيبوالي
>> رضي الله عنه
>> وهذه غريبه صح عند العرب يعني
>> وحجب هؤلاء
>> اي وانتم بعد شوي يعني معناها قدمهم هاذ
عمر عمر ومن يجاري ابا حفص وسيرته ومن
يحاول بالفاروق تشبيهه هذا عمر ما عنده
مقايسه واضحه ما عندها المهم لما دخلوا
غضب ابو سفيان قال والله ما راينا مثل هذا
اليوم يقدم هؤلاء الاعبد علينا ونحن ساده
قريش
يعني باقي عنده رضي الله عنه تعرف تو مسلم
باقي كيف العبيد يدخلهم و نحن ساده قريش
جالسين ايش قال سهيل بن
واللي يروي القصه هذه هو الحسن البصري
رحمه الله قال كلام سهيل يقول فقال سهيل
وكان رجلا عاقلا
>> اني والله لارى الغضب في وجوهكم يا معشر
قريش
وانما انتم فيه
يعني قص من التاخر لهو اولى ان تغضبوا
لاجله
كيف بكم يا معشر قريش اذا دعي هؤلاء قد
دعي هؤلاء هذه نعم قال قد دعي
هؤلاء الى الله فاسرعوا ودعيتم فابطاتم
كيف بكم يا معشر قريش اذا دعي هؤلاء يوم
القيامه الى الله للجنه وتركتم ثم قام
مغضبا ينفض ثوبه قال الحسن البصري كلمه
تكتب بماء الذهب بعد ذلك يعلق على القصه
قال صدق والله سهيل والله
والله
لا يساوي الله يوم القيامه بين من اسرع
اليه ومن ابطا
يا الله
>> مع انهم كلهم وصلوا صح
>> يا الله
>> كلهم وصلوا والله ما يستوون شاب النشاء في
طاعه الله يتساوى بواحد ما تاب الا في اخر
عمره يقول واحد لا تسكر عن الباب يا اخي
ما سكرت انا اقول لك بس ان هذا فوق في
الجنه وهذا تحت قال راضي باللي تحت يا اخي
ما بهمه مسلم هذه يا اخي يقول النبي صلى
الله عليه وسلم اذا سالتم الله الجنه
فسالوه الفردوس فانه وسط الجنه واعلى
الجنه ومنه تتفجر انهار الجنه الخمسه خل
همتك عاليه بعدين يا اخي يعني هل هذا جزاء
رب العالمين
اللي اطعمك وسقاك واعطاك تقول بعصيك بعصيك
بعصيك وبعدين بتوب اليك هذا يلي يقبل الله
عز وجل يا اخي لا تنز من اللي اكرمك يا
ايها الانسان ما غراك بربك الكريم الذي
خلقك فسواك فعدلك في اي صوره ما شاء ركبك
>> لا يستوي منكم من انفقه من قبل وقاتل
>> طبعا
>> اولئك اعظم درجه بعد وقات وكل وعد الله
الحس
>> اي هذا هو فلذلك احنا نقول اسرع الى الله
لا تتاخر ان شاء الله لعل يجي حديث في وقت
لاحق حديث عن طيب لو واحد زلت به القدم
واخطا وما مش الا بعدين وتاخر ش اللي ممكن
يلحق به الاوائل فلعل هذه كلها حديث مستقل
ان شاء الله
>> جميل دكتور محمد الحين الطريق لله عز وجل
>> طوله من قصر لان الناس في سفرها لازم تعرف
كم المسافه بيننا وبين ما نقصد في سفرنا
فالطريق الى الله عز وجل هل يوصف بالطول
ام بالقصر
>> لا والله انه طويل طويل لكن كما قلت من
قبل ميسر اما الطول فنعم تعرف ليه
ليه لان الجنه م برخيصه بس بهذا الجواب يا
سلام
>> انت رايح الجنه الان انا قلت لك اليوم
الصباح كنا في فندق قلت لك لو قيلك يا ابو
نايف في هديه جت لك شقه خلينا نقول في
اقصى السعوديه ها
>> شقه هديه مجانا لك مؤثثه باحسن الاثاث
>> المطلوب فقط انك تسافر تروح تستلم الصك
حقها ولا المفتاح حقها
>> ما يجعله واقع يا شيخ
>> بيجيك ان شاء الله الرزق بس لا ينسونا معك
شفت قلت كذا بالله عليك بتستعظم الطريق
وانت رايح شقه
>> شقه وينحصله الناس
>> وين جنه وين جنه عرضها السماوات والارض
>> الله اكبر
>> لازم فيها يا شيخ طويل طويل قال الله ام
حسبتم ان تدخلوا الجنه
ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم
الباساء
والضراء وزلزلوا هذا دعوه مسهلها يعني نعم
على من سهلها الله لكن ترى الطريق انت لا
توتوقع انها كذا سندوتشات تاخذها وتمشي
اصبر يا رجال الجنه تستاهل يا اخي راحت
فيها ارواح يا اخي في سبيل الله عادي
عندهم مصعب بن عمير رضي الله عنه ضحى
بالدنيا كلها من اجل الله راى تعرف مصعب
ايش كان وضعه كان شاب مترف منعم يقول
النبي عليه الصلاه والسلام راه مره الرسول
بعد ما اسلم مصعب واللي كان يقولون حذاءه
يجلب له من مادري منين من الهند ومن ذا
والطيب حقه من كذا وثياب فاخره وشيء واخر
عنه يعني شاب
>> منعم الى اقصى درجات النعيم
اسلم
>> تغير الحال كله لان امه هددته قالت له ان
اسلمت اسلب منك كل شيء فعابى هذا الفتى
الاشم الا الاسلام ترك الدنيا ترك النعيم
يا اخي من يترك النعيم هذا الا واحد وجد
نعيم اعظم في الدنيا ترى مو في الاخره
اللي قبل شوي نقوله متعه اللذه بالله
والقرب من الله عز وجل افتركه ثم لبس
لباسا ما يجد الله مرقع حتى ان النبي صلى
الله عليه وسلم
>> راه مره وهو جالس معه بعض الصحابه عليه
فروه جزء منها مرقوع من هنا وجزء من هنا
حن قلبه اليه ايش قال له؟ قال لقد رايت
هذا الفتى وما بمكه احد انعم عند ابويه
منه ولكنه ترك ذلك كله حبا لله ورسوله
>> الله
>> رضي الله عنك مصعب
>> وراح مصعب وصار سفير الاسلام الاول في
المدينه شف الرسول اختاره مو باي واحد صار
سبحان الله ه الشاب اللي وين شوفوا ايش
صار راح المدينه يدعو الى الله قبل ما يجي
الرسول عليه الصلاه والسلام المدينه وما
من بيت في المدينه الا ودخل اهل الاسلام
يا شيخ والله والله يكفي مصعب فخرا ان
يكون واحد من حسناته سعد بن معاذ
>> الله اكبر
>> ولي خطبه في قناتي عن سعد بن معاذ ليت
الاخوان يشوفونها
>> رضي الله عنه
>> ايه يا اخي سعد بن معاذ اللي لما مات اهتز
له عرش الرحمن فرحا به فرحان بجيته واهل
السماوات يقول النبي صلى الله عليه وسلم
نزلوا يقول 70 الف من الملائكه نزلوا
يشيعون جنازته
فرحا به ابتهاج به تصدق هذا واحد من
حسناتك يا مصعب
ثم تاتي غزوه
احد فيعطي النبي صلى الله عليه وسلم
الرايه المصعب الشاب المترف واللي ماسك
هذا الدليل انه له مكانته صار ها وتدور
الدائره على المسلمين كما تعلم في معركه
او غزوه احد
>> ودائما الرايه هذه لها رمز الرايه دائما
تكون في وسط الجيش
لان اذا صارت مرفوعه معناها الجيش لازال
متماسك فاذا سقطت الرايه خلاص هذه علامه
ان الجيش راح فيها
>> فمعنويا ينهار الجيش والاعداء يفرحون بهذا
فكان الاعداء يريدون الوصول الى من
>> الرايه
>> الى الرايه اللي ماسكها
>> مصعب طبعا لم يكون ماسك اكيد مو ماسك مع
سيف ولا لا محمي هو طبيعي ماسك الرايه كذا
علم
وفعلا وصلوا اليه جاءه رجل اسمه ابن
القمئه
ومصعب ماسك ماسك اللواء لا اله الا الله
كذا فهوى عليه بالسيف قال خذها وانا ابن
قمئه فقطع يده انت متخيل ايدها الان على
الارض العضد كذادماء
وقاعد يصرخ وين يديه وين امسكوه
قال وما محمد الا رسول قد خلت من قبله
الرسل
فياخذها باليسار
الشاب المترف ذاك المنعم يمسكها باليسار
عشان ما تطيح رايه لا اله الا الله فيهوي
بالسيف فيقطع يده الاخرى ايديه في الارض
يا شيخ انت شايف متخيل معي المنظر تخيل
معي الدماء وايد كذا
>> قال فيمسكها بعضيه يسوي كذا عضديه الباقي
من ايديه يمسكها كذا فيدق الرمح في صدره
فيسقط صريعا رضي الله عنه تسقط الراح ثم
تنتهي المعركه
فياتي النبي صلى الله عليه وسلم يطوف على
القتلى يبحثهم
>> فاذا به يجد مصحب بن عمير
على وجهه قد اصابه الغبار
رضي الله
فحن النبي صلى الله عليه وسلم لذلك وقال
قال لقد رايت هذا الفتى كذا وما بمكه احد
انعم عند ابويه منه وهان ذا اراه شعث
الراس
يغطى ما يلقون الا برده بشت يعني ان غطوا
بها راسه بدات قدمه
>> وان غطوا قدمه بدا راسه اللهم ارضى عنه
ايش هذا يا شيخ هذا خسر
>> اه والله ما خسر طريق صعب شوي معلش في
مشقه
لكن كلهم كانوا يستعذبون
هذا الشيء فليتك تحلو والحياه مريره وليتك
ترضى والانام غضاب وليت الذي بيني وبينك
عامر وبيني وبين العالمين خراب اذا صح منك
الود فالكل هين وكل الذي فوق التراب تراب
رضي الله عنهم وارضاه اذا هو طويل طويل
لكن الله يعين استعين بالله
>> هو المفروض الواحد يبدا من اليوم يعني ها
من لم يكن بدا يعني طريق الدقيقه هذه نعم
ولا عاد في مجال للتردد اصلا لكن
طيب دكتور
>> نعم
>> اذا قررنا اليوم ان نسير في طريقنا الله
عز وجل طريق الاختياري الذي يقرره العبد
ان يسير بقلبه الى الله سبحانه وبجوارحه
وعبادته الى الله جل وعلا متى سينتهي
الطريق يعني نهايه الطريق وين
>> هو نهايته طلع الروح
>> الموت
هذا طبيعي هو طريق لا بد له من النهايه
>> ما في طريق بدون نهايه
>> حتى ياتيك اليقين
>> ما في كلام الموت الموت جاهيك قل ان الموت
الذي تفرون من فانه
>> ملاقيك
>> ملاقيك مو وراك ماسكك بيلحقك لا لا قدامك
تروح تفر من وين تروحوا قدامك تفرون منه
قدامك لا تفر يعني خلك تعب نفسك بس هو لو
كان وراك انحش يلا خذ راحتك لكن اذا هو
قدامك وين تروح قل ان الموت الذي تفرون
منه فانه
>> ملاقيكم ثم تردون الى عالم الغيب والشهاده
فينبئكم بما كنتم تعملون هو العبره ترى ما
بعده ولو ان اذا متنا
>> تركنا
>> تركنا لكان الموت راحه كل حي ولكن اذا
متنا بعثنا ونسال بعده عن كل شيء لكن ابشر
بالخير انت مقبل على خير عظيم عند رب
العالمين لان الله يراك وانت ماسك الخط
الايمن يراك ترى يشوف جهادك وصبرك
ومصابرتك وغضك لبصرك وحفظك لفرجك وحفظك
للسانك وحفظك لمالك وحريص على اقامه
الصلاه وحريص على فعل الصالح والله ما
تضيع عند الله هذه والله ما تضيع فابشر
بخير لعل يكون لنا حديث مستقل ان شاء الله
>> انا ودي اسال دكتور
>> يعني معبد ربك حتى ياتيك اليقين اذا
جاءتها تلك اللحظه يعني ثم وقف العبد على
على مشارفها
>> ام
>> ثم التفت وراءه لمسيرته في حياه الدنيا
>> يعني ش ممكن يعني يفرح به ش ممكن يندم
عليه يعني اذا التفت الى حياته ونظر
لسيرته يعني
>> صحيح
>> شوف اولا مثل ما قال النبي صلى الله عليه
وسلم كلنا عند الموت ترى بيجينا ندم
>> ام
>> حتى الطائع بس فرق بين الندمين
ان الطائع يندم على انه ما ازداد من
الطاعه
اما العاصي المسكين فيندم على راحت الفرصه
سحبت ورقه الامتحان فرصه ثانيه اختبار
ثاني الدور الثاني ما فيه ربي يرجعون لعلي
اعملوا صالحا ما فيه هي فرصه واحده راحت
منك ولذلك
العاقل يعمل لهذه الساعه هيئ نفسك لا ت لا
تتكي على اشياء معينه عندك الرجاء في الله
مطلب بس مو معناها انك تضيع امر الله
وتقول نحن رجانا في الله عظيم مما يذكر في
هذا الباب ان الفرزدق الشاعر معروف الفحل
هذا وكان رجل عنده مجون وفسق
وفي قصائده فيها كثير من الهجاء والسخريه
من الاخرين يعني خصومه
يقولون في توفيت زوجته فذهب ليدفنها
والناس اسمع طبعا شخصيه مشهوره يعني لها
متابعين كثر ها وحضر واحد متابعين بس مطوع
من هو الحسن البصري
متابعينه المطاوعه وربعه ها وهذا معه
اخوياه المهم انها جنازه مشهوده يعني
ف بداوا يتكلمون الناس ايش يقولون يقولون
اليوم حضر خير الناس وشر الناس يقصدون خير
الناس من
>> الحسن
>> الحسن وشر الناس يقصدون من فرزدق
>> فيوم جا يعزيه الحسن رضي الله عنه رحمه
الله قال فرزدق يا ابا سعيد ان الناس
يقولون اجتمع اليوم خير الناس وشر شر
الناس حتى الفرزدق عارف انه مدحدر ها يعني
ايش رايك يعني فقال الحسن رضي الله عنه
رحمه الله بعد هذا الصالحين كذا ما يشوف
نفسه ترى مو معناه اذا قالوا لك الناس انك
نعم انك نعم انت اعرف بنفسك
>> لا يغرك الثناء ترى انتبه ترى ما بينك
وبين الله ما يعلم بها الا الله عز وجل
بعض الناس ترى يغتر رجل صالح شراك انك
صالح انت اعلم ان كانك صالح قول الحمد لله
عسى الله يزيدني ويثبتني ولا يزق قلبي
>> وترى ليكاس بعنوان انتكاسات من الضروري
جدا الرجوع اليه في كلام لام على الناس
وين كانوا ثم اصبحوا في حاله مزريه فهي
العبره بالخاتمش تصير عليه
فقال الحسن قال ان الناس يقولون ان اجتمع
في هذا اليوم شر الناس وخير الناس ايش قال
حسن رحمه الله قال ما انا بخير الناس ولا
انت بشر الناس
ولكن
ماذا اعددت لهذه الحفره
>> الله
>> شوف الموعظه السؤال ماذا اعددت لهذه
الحفره حتى الفرزدق كلمه حلوه ايش قال
فرزدقت اعددت لها لا اله الا الله منذ 70
سنه
>> الله اكبر
>> عمره 70 من 70 سنه وانا من اهل الا الله ش
قال الحسن شوف كلام تعزيز واستدراك قال
نعم العده ولكن اياك وقذف المحصنات
>> بتقول لا اله الا الله وانت ماخذ راحتك
لا اله الا الله لها لوازم ترىع وسوالف
>> فالطريق لا بد فيه من النهايه ولكن اطمئن
انت وافد الى رب الرحيم مثل ما قلنا في
الاعرابي ذاك اللي يقولك يوم قالوا له الى
اين قال الى يذهب بيبيموت وين بروح؟ قالوا
الى الله قال كيف اكره الوفود على من لم
اعرف الخير الا منه انا رايح اللي كان
يربيني ويغذيني وكان يحرصني فيه في بطن
امي وكان ونشاني ما اعرف اتكلم هو اللي
علمني الكلام ما اعرف اكل علمني الكلام
علمني اقضي حاجتي وكيف انظف نفسي ونشاني
من صغري وكبري واعطاني بيضيعني
>> سبحان الله
>> يضيعك ربك وانت ماسك الخط الايمن
>> ان الله لا يضيع اهله
>> الله يجعلنا منهم
>> قال يا ام اسماعيل ان الله لا يضيع اهله
>> اي والله نسال الله يجعل
>> الله سبحانه ولا تك كالذين اوتوا الكتاب
قال فطال عليهم الامد فقصد يعني قضيه ان
يستطيع الانسان الطريق ويثبت على هذا
>> واذا اذا واذا جت تلك اللحظه يعني لن
يتحسر الانسان الا على طاعه فاتت او معصيه
فعلت
>> ما في شك
>> دكتور ترى هذا ما يسمحنا ولا يكفينا منكم
يعني
>> الله يبارك فيكسلمك طولنا ها والطريق طويل
>> والطريق طويل لكن ما زلنا لنا رجاء ان
يكون باذن الله عزنا هناك بودكاست اخر
قادم ان شاء الله
>> ان شاء الله انا والله سعيد جدا بهذا
اللقاء اولا معك شخصيا
>> يا حبيبي
>> وسعيد بالشباب اللي خلف الكواليس
ومن لا يعلمون به ولكن الله يعلم به
>> وكان سبب في هذا اللقاء وسبب في هذا
التصوير انا اسال الله في هذه الساعه
سؤالا ارجو ان يؤمن عليه كل من يسمعني
اسال الله ان يجعل هذا اللقاء من القربات
والباقيات الصالحات يا
>> اسال الله ان يفتح به اذانا صما وقلوبا
غلفا واعينا عميا وان يجعله شاهدا لنا لا
شاهدا علينا اسال الله جل وعلا ان يشرح
صدورنا ويثبتنا على دينه ولا يزغها بعد اذ
هداها واسال اسال جل وعلا ان يكتب لنا
ولكم الخير في مستقبل ايامنا وان يجعل ما
بقي في العمر خيرا من سالفه وان يقينا من
خزي الدنيا وعذاب الاخره
>> كما اساله عز وجل ان يغفر لابائنا
وامهاتنا وازواجنا وذرياتنا وسائر عباده
المؤمنين وان شاء الله ان تكون لنا فرصه
اخرى نلتقي ونحن واياكم على جدا